# Civil OAB47 noite
# video_id: bTejb7_T2RU
# canal: CEISC

Te apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias, espaço para anotações individuais, cadernos de erro e muito [música] mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo [música] o Brasil. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. [música] Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. >> E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. Ah, e um lembrete importante, se você ainda não se inscreveu na revisão Turbo, faça isso agora. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora. Te vejo nas aulas. Até mais. [música] >> [música] >> Wow. [música] >> [música] [música] >> Oh. [música] >> [música] [música] >> Sabe qual é o maior erro na reta final da OAB? deixar para ver a aula depois, porque aí você atrasa o cronograma e chega no final com aquela sensação de que você não revisou tudo. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Receba a direção, ajuste o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então [música] vai até o fim porque vai valer a pena. Você vai ficar vendo a Prof Clazy tomando um café ou vai aproveitar esse tempo para garantir sua inscrição gratuita na maior e melhor revisão para a OAB de todo o Brasil? Escane o QR Code e participe com 100% das vantagens oferecidas pela revisão turbo para a primeira fase da OAB. Se inscreveu? Agora aproveita [música] e toma um cafezinho também. Meio dia e meia o portão vai fechar. Não [música] se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento físico original com foto, sem a versão digital pr não ter sufoco. É [música] caneta transparente de tinta azul ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente [música] de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. Água e lanche entram [música] se você precisar, mas a regra é clara para não complicar. Garrafa [música] e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente. Veio de meu portão vai fechar. Leva [música] a caneta o RG pro seu nome brilhar. เฮ [música] [música] [música] [música] Você já sabe da importância de treinar com questões paraa prova da OAB. E agora o Cisktec apresenta o Quest, [música] o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias. Espaço para anotações individuais, [música] cadernos de erro e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso [música] agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. [música] >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, [música] vouchers de desconto para os cursos seis e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. Ah, e um lembrete importante, se você ainda não se inscreveu na revisão turbo, faça isso agora. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora. Te vejo nas aulas. Até mais. >> [música] >> Wow. [música] [música] >> [música] [música] [música] [música] [música] >> Sabe qual é o maior erro na reta final da OAB? deixar para ver a aula depois, porque aí você atrasa o cronograma e chega no final com aquela sensação de que você não revisou tudo. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. [música] E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. [música] Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma [música] virada. O estudo é o que garante seu resultado. [música] Ah, [grito] cabeça [música] [música] [música] >> [música] [música] >> É nesse momento que você vai decidir se você vai ser aprovado ou não. [música] [música] Oi, gente. Sejam super bem-vindos aqui à nossa sexta-feira de direito civil. Gente, seestou com a melhor matéria, a melhor matéria, o direito civil que vocês vão gabaritar. Eu comentei com vocês hoje pela manhã, quem assistiu, mas vou comentar de novo aqui. Não errar e acontece sempre gabaritar o nosso direito civil. Gente, olhem só, sejam muito bem-vindos aqui pra nossa aula. Deixa eu dar um oi, Marina, nossa prof tá por aí. Cláudia, a quem mais? Aosana, Jaqueline, Luía, Alessandra, Cristina. Oi, gente. Oi para todo mundo. Edvânia, Jeferson, Márcia, Luía, a Ingrid, Gabriele, Kelly, Cristina, Murilo, ó, minha xará, Patrícia, Carlos Henrique. Vamos para cima, gente. É uma alegria como sempre estar aqui. Eu fico tão feliz que é essa energia que a gente consegue dividir nessa época de revisão turbo. Então, hoje a nossa sexta-feira vai ser dedicada ao nosso direito civil. A gente vai trabalhar questões, a gente vai trabalhar conteúdo, mas sempre com aquele sorriso no rosto. A gente vai aqui, né, tentar deixar a nossa aula super leve, como sempre, porque sim, dá para fazer as duas coisas. A gente pode sim estudar, saber o nosso conteúdo e também a gente pode fazer isso com leveza, não é? Então é isso que a gente vai fazer nessa sexta-feira, tá gente? Primeira coisa, olhem só, eu sei que vocês estão aí um pouco já, né, cansados, talvez vai batendo cansaço dos estudos, não é, essa reta final que tá se aproximando, mas foquem que falta só um pouquinho, falta só um pouquinho, tá? Então pensem assim, eu vou seguir aqui, eu vou continuar com determinação, com comprometimento e eu vou então fazer o que eu posso, assistir o que eu puder assistir, quanto mais melhor para chegar na prova aí preparado, né? Mas sempre lembrando, né? Eu sempre gosto de falar e abro a minha aula falando isso, lembrando que vocês estão fazendo o que pode ser feito, tá? Então, dentro do que vocês podem fazer, vocês estão aí estudando, não é? Estão aí fazendo o melhor de vocês. Para quem estudou muito, tá tudo bem. Para quem tá estudando pouquinho, tá agora estudando aí, não é? Pegando aí a matéria, pegando para revisar, tá tudo bem também. Pensem que estão fazendo o que vocês podem, tá? É, sempre gosto de pensar nisso para tirar esse peso do ombro, não é? Eu acho que aí não adianta esse peso aí, né? Vão pensar, estou fazendo o que eu posso, eu tô aqui, não é? E fora, né, gente? Eu sempre acho quem tá aí assistindo a aula já devia sair umas duas questões pra frente, né? Precisaria já e já tem que acertar menos questões. Que que vocês acham? Vamos sugerir isso aí pra banca, tá gente? Então tá, a gente vai conversar aqui um pouco, não é, com relação a alguns assuntos, com relação à preparação de vocês, mas agora a gente vai pro conteúdo. Daqui a pouco eu tenho um monte de recado para dar também, mas daqui a pouquinho eu vou dar uns recados. Eu vou começar com o nosso conteúdo, tá? Olhem só, vamos lá. Seguinte, que que nós temos aqui? Direito civil, maravilhoso, incrível, perfeito. Ele tem uma estrutura, certo? Então, o que que nós temos com relação ao nosso direito civil? Bom, ele começa em parte geral, obrigações, contratos, responsabilidade civil, coisas, família e sucessões. Então esse é o andar, vejam só que nós temos do nosso Código Civil, que assim que nós temos essa estrutura, tá? E gente, é muito importante que vocês quando forem fazer uma questão, vocês identifiquem, né? O que que é isso aqui? Isso aqui é sucessões, é Prof. Carol, isso aqui é coisas prof Pablo, isso aqui é a parte de contratos Profipat, né? Podem associar conosco também, né? Mas a verdade é que vocês pensando naquele segundo ali que vem a questão, que vier a questão, vocês fazem assim, ó, tipo um funilzinho, não é? Eh, focam para aquele assunto ali, porque eu sei que tem muitos assuntos, eu sei que tem muitas matérias e vocês, nesse sentido, ao pensar na questão, vão est focando, portanto, naquele assunto nosso ali, certo? Vamos lá então fazer esse combinado. Eu farei isso com vocês em todas as questões que me interessa. O que que é isso aqui? Tá? Então vamos lá. Nossa primeira questão. Peguem o material de vocês, tá gente? Que que a gente vai revisar hoje? Obrigações, contratos, responsabilidade civil, que é o que eu dou aqui no nosso curso, na parte de civil, obrigações, contratos, responsabilidade civil. Até aqui, né, a gente vai fazer o seguinte. Eu acho que merece aqui uns coraçõezinhos, certo? Coraçõezinhos pro nosso civil. Beleza, vamos lá pra questão. Então, nossa primeira questão que é a seguinte, tá? Jair mora em um apartamento alugado, sendo a locação garantida por fiança prestada por seu pai José. Seguinte, quem assistiu a aula de manhã, tá? Eu falei o seguinte, eu já não consigo, gente, ler isso aqui tudo, tá? Eu sou uma pessoa, eu, né, assim, eu vou ficar ansiosa, vou ficar nervosa no dia da prova e tá tudo bem, tá? Que isso aí aconteça tudo, não é? Só que eu preciso, gente, colocar aqui no caso os personagens. Eu não consigo ler tudo. Ai, Profil, leia tudo. Eu não consigo. Eu não consigo, gente. Eu preciso abrir isso aqui, tá? Quando eu pego a questão, isso eu faço no domingo pós-prova. Quando eu pego a prova para fazer o papo seis que para corrigir a prova, eu faço aqui, tá? Não vou ler tudo, não consigo, tá? Eu pego, abro, coloco os personagens. Por quê? Porque eu vou consigo abrir a questão, consigo verificar quem é quem e ao mesmo tempo, gente, emocionalmente me dá uma sensação de que eu tô controlando alguma coisa. Não temos controle nenhum, só para enganar a mente, tá? Mas assim, ó, eu tô controlando que não um pouquinho, ó, vou abrir isso aqui. A gente vai identificar o que é isso aqui, tá? A gente vai indo como se como se estivesse quebrando a questão, tá? Vão quebrar então no bom sentido. Olhem só de novo. Jacira mora em um apartamento alugado, sendo a locação garantida por fiança prestada por seu pai José. Então eu tenho, gente, a Jacira, tá? Eu tenho o José por aqui também, tá? Certa vez Jacira conversava com sua irmã Laura acerca de suas dificuldades financeiras. Então eu tenho a Jacira e eu tenho a Laura, tá gente? A Jacira, que que nós temos aqui? Que que fala ali, né? Ela é uma devedora. L, ela é uma locatária, certo? E ao mesmo tempo vocês vão verificar que ela vai ser aqui uma devedora. Então eu vou ter o locador que eu não sei quem é, e eu vou ter a locatária. Vamos lá. Tá. Então, Jacira conversava com sua irmã Laura acerca de suas dificuldades financeiras e declarou que temia não ser capaz de pagar o próximo aluguel do imóvel. Compadecida da situação da irmã, Laura procurou o locador do imóvel na data de vencimento do aluguel e pagou em nome próprio o valor devido por Jacira sem oposição desta. Nesse cenário, em relação ao débito do aluguel daquele mês, assinale a opção correta. Isso o pessoal tá acertando e coloca pra gente ali, Brenda, que que vocês acham dessa questão aqui, gente? Essa questão nossa aqui de obrigações, tá? Então, muito bem. Olhem só. Então, façam, né, quem é quem aqui, abram a questão. Quero ter esse combinado com vocês. Vou ter vários combinados ao longo de nossa aula, tá? Beleza? Então, primeira coisa que eu vou identificar com vocês, tá? Que matéria é essa? Que matéria é essa? Isso aqui é direito das obrigações, tá? Vamos fazer aqui, tá? Gente, isso aqui é direito das obrigações, certo? E assim, uma situação que é muito falada quando nós temos essa colocação com relação a obrigações é o palavreado credor, devedor. Credor, devedor, tá? E aí, gente, dentro de obrigações, nós temos vários tipos aí, várias partes de obrigações. E nós temos, na verdade, aqui quatro grandes tipos. Quais são os quatro grandes títulos, aliás, que nós temos dentro de obrigações? Primeiro, olhem só, modalidade de obrigações. Segundo, eu vou ter transmissão das obrigações. Terceiro, nosso aqui, adimplemento e extinção das obrigações. E quarto, inadimplemento. Então, são quatro quatro títulos que eu tenho ali mais uma vez dentro da parte de obrigações, certo? Muito bem. Então, identifiquei que obrigações, que matéria é essa? A de implemento e extinção das obrigações, tá? E aí a primeira parte é chamado, tá gente? pagamento. Que que eu tenho aqui? Eu tenho pagamento do 304 ao 333, tá? Esse é o capítulo um. Então, de novo, dentro de implemento e extinção das obrigações, primeira parte é o chamado pagamento, tá? E aí, gente? Fernanda, Suela e Letícia aí, não é que tá todo mundo acertando que eu tô vendo. Olhem só, nós temos, tá gente, que para que esse pagamento ele esteja OK, para que eu tenha uma situação na qual não há mais credor, não há mais devedor, a pessoa, vejam só o que acontecer aqui, não é? Ela tem que cumprir os cinco requisitos para que ela consiga se livrar desta obrigação. Que que ela tem que fazer? Quem paga se a pessoa correta? Para quem se paga a pessoa correta? objeto de pagamento e prova, correto? No lugar e no tempo de pagamento, certo? São cinco, digamos assim, elementos que estão dentro do Código Civil na parte de pagamento. E gente, Tarcila, Roseli, Samuel, olhem só, olha só, vamos comigo, gente. Se por acaso um deles estiver errado, é porque a pessoa ela pagou mal. Aí vocês lembram que acontece, que o que talvez pode acontecer com a pessoa que pagou mal. Vocês lembram com relação a isso? Vamos ver se o pessoal lembra aqui. Camila Barreto, Tarcila, Fernanda Ruda, o que acontece com a pessoa que ela pagou mal? O que que pode acontecer segundo o Código Civil, né? Que que vocês acham que pode acontecer? Lembra aquele editado aí? Quem paga mal? O quê? Gente, eu vou esperar aqui o nosso delayzinho. Vamos ver aqui. Quem paga mal, paga duas vezes. Isso já apareceu ali, né? A Tatiele já falou ali. O Anderson isso, paga novamente, paga duas vezes. Então, por quê? Porque eu tenho que pagar certo. Eu não quero pagar duas vezes. Então, para que eu pague, vejam só, correto, eu preciso, para que eu tenha eliminação dessa relação jurídica, eu tenho que ter esses cinco preenchidos. Então, de forma breve, a gente vai trabalhar isso aqui, tá? Gente, olhem só quem é que paga, tá? Quem paga é o devedor, né? Em geral, o devedor que paga é a pessoa que tá devendo. Devedor, gente, pro Código Civil é a pessoa que se obrigou a alguma coisa, tá? Devedora é a pessoa que se obrigou a alguma coisa. Ela até pode estar, no caso, em atraso, né? Mas não só devedor é quem se obrigou, alguma coisa, credor é quem está aguardando que seja cumprida esta obrigação, tá? Então, o devedor normalmente é ele que paga. Beleza? Me acompanhe. Há outras pessoas que também podem pagar, tá gente? Que outra pessoa? O chamado terceiro interessado, tá? Cu exemplo clássico é o fiador, tá? O fiador é interessadíssimo em pagar essa dívida porque, gente, olhem só o que acontece. Vocês sabem que se por acaso, olhem só, o devedor não paga, sobra para ele. Então o fiador é o interessado jurídico, sem dúvida alguma, tá? Me acompanha aqui. Olhem só. Se por acaso o fiador paga, o fiador paga, acontece o que se chama de subrogação, tá? Um fiador que paga uma dívida, vejam só, um terceiro interessado que paga essa dívida, ele vem para cá e ele se subroga nos direitos do credor satisfeito. O que que significa isso? Significa dizer que este credor ele vai embora e este fiador vem para cá e assume a posição do credor. Então vamos pensar, o fiador pagou pro credor, o credor a gente recebeu o que ele gostaria. Tá bem faceiro, tá bem feliz. A minha ideia de felicidade é praia, tá? Minha ideia de felicidade é praia. Então esse criador vai pra praia, tá bem? Faciro, recebeu o que ele gostaria. E este fiador se torna o quê? Credor do devedor. Porque, gente, o devedor não pagou nada, tá? Então, terceiro interessado que paga a dívida se subroga nos direitos do credor satisfeito? Beleza? Tá? Agora vejam, tem uma outra situação aqui que é quando o terceiro não interessado paga a dívida. E aí, gente linda que tá aqui nos assistindo, tá? Olhem só esse caso da questão, a Jacira, tá? Que neste caso não, a Jacira devedora, Laura, portanto, é irmã, né? Então, a Laura procurou o locador do imóvel e pagou o aluguel. A Laura é terceira interessada ou não interessada? Laura, terceira interessada ou não interessada? E a Laura, gente, é terceira não interessada. Por que que ela não é interessada? Porque ela não seria obrigada a pagar essa dívida. Então, como consequência, olhem só o que nós temos o nosso Código Civil. Quando o não interessado paga uma dívida, não há uma subrogação de pleno direito que acontece que ele tem direito a ser reembolsado do que pagou. Isso está na lei, tá? Isso aqui tá na nossa legislação que nós temos aqui no 304, 305. Olhem só que que vocês vão fazer agora. Façam o Mat. Mat é o encontro do que eu tô falando, encontro do enunciado, encontro do exemplo com a legislação, que é isso que a banca quer que vocês façam, né? Vão dar um enunciado ali e vocês vão responder com o melhor direito, tá? Então, o devedor pode pagar, o interessado se subroga, vejam só como nós comentamos, e o interessado não vai se subrogar, mas tem direito a ser reembolsado do que pagou, ó, conforme o que nos fala o nosso 305, certo, gente? Beleza? Isso quem paga, tá? A gente vai estudar um pouquinho mais, vai usar como pano de fundo essa questão para estudar outros pontos. Então, me acompanha, ó, de um lado, quem paga, beleza? Para quem que eu vou pagar agora? Tá bom? Eu pago, vejam só, gente, pro credor. Credor ou a quem de direito represente. Então, eu vou ter isso aqui, ó, muito organizado o nosso Código Civil. Então, primeiro fala desse, depois ele fala desse, tá? Então, para quem que eu vou pagar? Pago ao credor ou a quem tem direito represente o credor, tá? Beleza, né? Vou pagar para ele ou quem tiver representando o credor. Muito bem. Aqui, gente, ó, eu queria fazer uma observação, chamar a atenção de vocês desse artigo 310, que ele fala o seguinte: se for pago para um credor, tá, um credor, sabendo que este credor é incapaz, então o devedor vai e paga para um credor, sabendo que este credor é incapaz. Em um primeiro momento, o nosso Código Civil fala que este pagamento não vale, tá? Por quê? Porque o Código Civil protege o incapaz. Vamos verificar com a profe Carol daqui a pouco, gente, né? O Código Civil tem uma proteção para o incapaz. Então, neste caso que eu tenho aqui, que foi feito o pagamento sabendo que essa pessoa era incapaz de quitar. Então, qual que é a consequência do Código Civil? Protege essa pessoa e fala assim: "Não, esse pagamento não vale, vai ter que pagar de novo, meu querido". Tá? Mas vejam, há uma saída. Se por acaso o devedor provar que em benefício do incapaz reverteu, aí neste caso, a gente pode pensar que o pagamento vale. Só cuidem a leitura do 310 que ele fala assim, ó: "Não vale", tá? Não vale. Se o devedor não provar que em benefício do incapaz, o pagamento reverteu, tá? Mas e se ele provar que reverteu, aí vale, né? Não, tá lá na conta dele. Reverteu, tá lá. Só olhar ali o Pixá na conta dele. Exato. Dinheiro. Então, se o devedor comprovar isso aqui, a gente pode pensar que vale, tá? Mas o 310 chega eh ele entra rachando assim, não vale, tá? Não vale, porque devedor não pode fazer um pagamento para um credor, né? Cientemente que este credor é incapaz, tá, gente? Agora, se quando que não vale, se o devedor não provar que o benefício dele efetivamente reverteu, tá? que não foi neste caso revertido para este incapaz, certo? Beleza. Ó, então a lei é muito organizada, ó. Amo, amo, tá? Quem paga, para quem se paga. De um lado devedor, do outro lado credor. Com esses detalhezinhos que eu vou, né, a gente vai temperando assim, né, colocando assim na nossa, na nossa, digamos, o nosso estudo básico. A gente vai acrescentando uns artigos aí, né, que podem muito bem cair, ser questão para vocês, tá? E agora a lei fala do objeto e sua prova. Gente, vamos botar ali o nosso pessoal. Deixa eu perguntar uma coisa para vocês. O nosso Vinícius tá aqui na tecnologia, tá aí, Vinícius, olha só, digamos que no dia de hoje, gente, o Vinícius ficou de me entregar um, eu comprei dele um carro, tá? Ele ficou de me entregar o carro Gol. Carro Golo, tá? Que nós fizemos um contratinho ali. Aí o Viní chega assim para mim: "Patrícia, eu não tenho mais o carro Gol, eu tenho uma Mercedes." Pode botar, Libran, tenho uma Mercedes, tá, gente? que vale muito mais, tá? Gente, eu pergunto para vocês o seguinte, ó. Eu como credora sou obrigada a receber prestação? Assim, eu como criedora sou obrigada a aceitar a Mercedes? Posso aceitar, né? Posso, mas sou obrigado. Olha minha pergunta, tá? Ô, Vinícius, meu devedor. Bora, Leandro. Vinícius, meu devedor. Ele me deve, tá, gente? No caso, o carro, tá? Carro Gol, mas ele fala assim: "Profe, Pat, vou te entregar uma Mercedes, tá? Te entregar uma Mercedes, no caso aí". E aí, como consequência eu pergunto a vocês, eu sou, neste caso aí obrigada a aceitar esse carro, gente, que vale muito mais? Não, tá aqui, ó, 313. Tá muito bem, entendemos. O credor não é obrigado a receber prestação diversa, ainda que mais valihosa. Beleza, me acompanha aqui. Mas vaque, vá, eu digo assim, ó, Vinícius, é claro que eu aceito. Muito obrigada. Adorei nosso negócio, né? ia me entregar um outro carro. Eu queria uma, meu sonho da minha vida é Mercedes, tá? Por exemplo, gente, se eu aceitar essa Mercedes, como é que você chama isso? O Vinícius entregou um carro, tá? E eu aceitei, eu não sou obrigada. Beleza? Tá, gente, mas e se eu aceitar? Qual é o nome disso? Me ajudem. Luciana Daniel, Letícia Fonseca, não sou obrigada, tá? Mas e se eu aceito? Sim, eu aceitaria. Vamos falar hipoteticamente, tá, gente? Eu não sou obrigada a aceitar. Mas e se eu aceitar? Como é que se chama isso? Que instituto é esse do nosso Código Civil? Caso eu aceite, vocês lembram disso da ação? Isso aí, Alessandra, tá aqui, ó, é o nosso 356 do Código Civil, um pouquinho mais paraa frente, tá? Então, não sou obrigada a aceitar, mas caso eu aceite, gente, o nome disso é dação em pagamento. Cuidem isso aí, tá? Beleza? Lembrando que eh o nosso nós como devedores somos gente obrigados a várias coisas, né? Pagar para a pessoa correta, ser a pessoa correta, né? Enfim, é aquela aquilo que nós comentamos, né? Objeto correto e etc. Tá? Agora eu tenho ao menos um direito, tá? Nós como devedores temos ao menos um direito que é qual? Aquitação. Se por acaso, gente, requitação, eu quero equitação, eu quero recibo do que eu tô pagando, quero, quero, quero. Se por acaso não me derem, eu como devedora, eu posso reter o pagamento enquanto que não me seja dada a quitação, tá gente? Tá, Patrícia, o que que tem que ter nessa quitação? 320, tá? A quitação que sempre pode ser dada por um instrumento particular, vai dizer ali, lembra daqueles recibinhos de livraria, gente? Vocês conhecem aqueles bloquinhos de livraria? Conhece? Ó, recebi do Vinícius, né? A quantia de R$ 5.000 referente a dívida que tenho que tenho para comigo. Porto Alegre hoje é 28 de agosto de 2026 e assino eu que sou acrededora no caso. Tá aqui, tá? Lembrando, no entanto, que o parágrafo único fala que ainda que não tenha requisitos estabelecidos nesse artigo, valerá a quitação se de seus termos ou das circunstâncias resultar o verso do açoa do pago a dívida. Então, ainda que não tenha tudo ali o que fala o capt do 320. Se por acaso nós tivermos uma situação que se demonstra pelas circunstâncias que a pessoa pagou, então tá valendo, tá? Há ali uma colocação 320. Que mais, ó, gente? Então, ó, quem paga, para quem se paga, objeto de pagamento e o lugar, tá? Lugar de pagamento. Olhem só, se por acaso ninguém disser nada, tá? Se as partes não convencionarem de outra maneira, se contrar o resultado da lei, da natureza, da obrigação ou das circunstâncias, então vejam só, no caso, qual vai ser o lugar do pagamento? Domicílio do devedor. Cuidem isso aí, tá gente? H vários artigos no Código Civil que se inclinam pro devedor. Inclusive eu coloquei um pouco antes da aula uma questão, tá no meu Instagram, tá? Profecta tá aqui, eu acho, né? Ó, Patal, [risadas] tá, gente? E aí tem que fala cuja resposta tem algo a ver com o devedor também, tá? Então vou deixar assim, depois vão lá no meu Instagram, tem várias questões que eu tô postando ali que a gente pode treinar assim também, né? Toda ajuda é ajuda ali, ótima coisinha. A gente vai ali acumulando o nosso conhecimento, tá? Gente, então olhem só, se nada for estipulado, né, a lei não diser o contrário, etc., onde que vai ser realizado o pagamento? Domicílio do devedor. Cuidem, porém, um parágrafo único, ó, que se for designados dois ou mais lugares, caberá o credor escolher entre eles, certo? E por último aqui, ó, gente, o tempo do pagamento, tá? Que para nós é assim o mais próximo, né? Ou seja, quando que vencem os meus boletos, né? A gente não fica pensando no dia a dia quem paga para quem se paga, não sei que lá, mas a gente tem que saber porque cai na prova, tá? Mas enfim, quem paga para quem se paga, objeto, lugar e tempo. Quando que eu pago? Ah, vou pagar no vencimento, né, gente? Então, essa a ideia. Agora, vejam o 331 me fala assim: "Salvo disposição legal em contrário, não tendo sido ajustado uma época para o pagamento, pode o credor exigi-lo imediatamente, tá? Então, isso é trazido no artigo 331 do Código Civil. pergunta se não tem uma data, alguma coisa. Nós temos a colocação do 331, tá? Se tiver a data, gente, é a data, né? 10 de setembro, ela aqui é o pagamento, tá? Cuidem com tudo. No entanto, aqui esse artigo aqui que é específico do contrato de muto, artigo 592 do Código Civil, tá? Isso é um ponto importante, já caiu em segunda fase, gente, isso aqui, tá? Então, há uma ficar atentos. Que que eu tenho no 592? Contrato de multo, empréstimo de dinheiro. Henrique me emprestou a R$ 5.000 aqui, tá gente? Se tiver uma data para que eu tenha que pagar ele, eu pago na data. Certo? Agora, se por acaso não se tendo convencionado, não há convenção com relação a esse empréstimo em dinheiro, quando que o credor, que no caso é o Henrique, ele pode, o Vinícius, quando que o Vinícius poderá, portanto, me cobrar? Tá, gente? Nesse caso é dinheiro, né? inciso dois, ele 30 dias pelo menos se for de dinheiro. Então cuidem. Se repito porque eu repito as coisas, tá gente? Se tiver um prazo, um dia, é naquele dia. Mas aqui específico do contrato de muto é quando não tem prazo. Então, de olho nesse artigo aqui que é o 592, o prazo do muto será qual? A lei que fala, vi o Código Civil e fala: "Eu que vou resolver isso aqui, já que vocês não colocaram um prazo, uma data, eu vou resolver, né?" Então, no nosso caso aí, no meu exemplo seria o inciso dois, tá gente? Beleza? Então, olhem só aqui, olha que lindo isso aqui. Quem paga, para quem se paga. Objeto de pagamento, prova, lugar e tempo, requisitos. Podemos pensar, se pensar assim do pagamento, tá? E aí, gente, a gente vai para a resposta da questão que eu vi que vocês acertaram, que trata daquela primeira parte ali, não é? Quem paga, tá? Então, olhem só, gente. Laura, como terceira não interessada, tem apenas direito de regresso em face de Jacri. Ela pagou no seu próprio nome, né, gente? Assim, então terceiro interessado que paga no seu próprio nome, tá? Isso é bem importante. Reforço com vocês. Tem direito. A lei fala reembolso aqu eles colocaram regresso. Não há uma subrogação automática como como acontece com o terceiro interessado, tá certo? Beleza, vamos lá então para mais uma questão. Olha o enunciado, gente, grandão, né? Que que ele fala aqui? Joana doou a Renata um livro raro de direito civil que constava da coleção de sua falecida avó Marta. Esta, na condição de testadora, havia destinado a biblioteca como legado em testamento para sua neta Joana Legatária. Renata se ofereceu para visitar a biblioteca, circunstância da qual se encantou com a coleção de clássicos franceses. Renata então ofereceu-se para adquirir ao preço de R$ 1.000 todos os livros da coleção, oportunidade que foi informada por Joana acerca da existência de ação que corria na vara de sucessões movido pelos herdeiros movida pelos herdeiros legítimos de Marta. Ação visava impugnar a validade do testamento e, por conseguinte, reconhecer a ineficácia do legado da biblioteca recebido por Joana. Mesmo assim, Renata decidiu adquirir a coleção pagando o respectivo preço, né? Sobre tais situações, assinala a opção correta. Gente, Renata compra e a Joana vende. Tá, eu tenho aqui um contrato de compra e venda. Que matéria é essa? Pode colocar Brando, ver se o pessoal tá acertando, gente. Matéria de contratos, tá? Matéria de contratos que nós temos aqui. Beleza? Vamos definir isso aqui, tá? Onde é que anda contratos? Contratos do 421 até 853. Ah, matéria maravilhosa, tá? com frequência cai para vocês. Beleza? Em Teoria Geral de Contratos, nós temos isso aqui, ó. Você sabe o que que é isso aqui? Evicção. O que que é essa tal de evção? Porque é a questão, a questão trata de evicção, tá, gente? Olhem só. evicção que nós temos aqui. Evicção, no caso aqui é a perda total ou parcial de um bem por sentença ou por um ato administrativo. Então isso que é evicção. Cuidem que a nossa lei não fala, a nossa lei não traz o conceito. Eu estou dizendo, não vou dizer, né, gente? Então deixa que eu digo, tá? Evicção, perda total ou parcial de um bem por sentenso por um ato administrativo. Profipo é muito abstrato. Sim, tem que ter exemplo. Exemplo é tudo nessa vida. Vamos lá para entender o que que é evicção. Olhem só. A compra B vende, a compra B vende, tá? Evicção vale tanto para bens móveis quanto para bens imóveis, tá gente? Muito bem. Então, digamos que o A comprou uma casa de B, faz um ano que o A tá morando nessa casa. bem faceiro. Aí chega C e ajuíza uma ação que discute propriedade contra o A. O C, uma pessoa de fora, está dizendo, gente, no caso, que este imóvel pertence a ele, ao C, mas não pertence ao A. Vamos pensar aqui. O A pode então sofrer evicção, que é a perda total parcial de um bem por sentenso por um ato administrativo, certo? Porque se esta ação for julgada procedente, o A perde, portanto, bem e vai ter que entregar pro C, tá, gente? Então, o que que me tratam os artigos aqui, dentre outros pontos? Tratam sobre a responsabilidade do vendedor, responsabilidade do alinante, que no caso é o B, tá? Então, tá tratando com relação a isso, a responsabilidade do B, tá? Então, vejam o seguinte, se nada for estipulado com relação a A e B, qual vai ser a responsabilidade do B? O 450, gente, o B responde por tudo. E olhem só, acho super justo, super justo, né, que o B responda por tudo, porque gente, olhem só o que aconteceu. O A comprou esse bem do B, tá bem faceiro, tá? comprou esse bem do B. Do nada vem o C a juízo uma ação dizendo que este imóvel é dele. Pior de tudo, ganha ação, tá? E o A sofre evicção. Olhem só que horror. Então, o que que neste caso aqui tá gente? O Código Civil fala seguinte, B, né? Brincadeira, né? B, olha só o que que tu fez pro A. Então, o que que neste caso o B vai ter que responder para o A? Não é? Se nada for estipulado em contrário, tudo que falo 450, tá gente? Olhem só, além da restituição integral do preço das quantias que pagou, indenização de frutos que tiver sido obrigada a restituir, as despesas dos contratos e pelos prejuízos que resultarem da evção, custos honorários do advogado, ou seja, tudo e mais um pouco. O B vai ter que, neste caso, responder para o A, tá, gente? Agora vejam o nosso caso aqui, ó. Nosso caso é o seguinte. A pessoa que comprou o bem, a pessoa que comprou o bem, que foi a Renata, ela sabia onde estava se metendo. Renata, você sabia, Renata? Tá, tá ali, foi dito para ti que tinha um rolo lá acontecendo, que este bem era litijoso e mesmo assim tu foi lá e comprou. Tá aí, gente? Ó, o nosso MET maravilhoso vai se enquadrar aqui onde esta situação? Vai se enquadrar na A. Quanto aos livros adquiridos pelo contrato de compra e venda, Renata não pode demandar Joana pela evicção, pois sabia que a coisa era alheia ou litigiosa. Ou seja, aqui se enquadra redondinho o nosso 457. Tá aqui com relação ao livro recebido em doação, Joana responde pela evicção. Não, a doação é para contratos onerosos, tá gente? A informação prestada por Joana Renata acerca da existência de litígios sobre a biblioteca que recebeu em legado deve ser interpretada como cláusula ta reforço. Eu não consigo nem explicar isso aqui que eu não consigo entender essa C, tá? Gente, [risadas] o contrato gratuito firmado entre Renata e Joana classifica-se como contrato de natureza aleatória? Não, houve uma doação ali, né? Primeiro Joana doou um contrato de doação. Pronto, a FGV tá enoquecendo nas assertivas. Eu fico braba de vez em quando com as assertivas, tá gente? Então, daqui a pouco é isso. Claro que tá errado, tá? A correta é a tá. Acertamos. Vamos ver ali. Brenda pode deixar ali o pessoal por enquanto. Tudo certo então? Tá, gente. Beleza. Tá mais uma. Agora falando em contratos, estamos em contratos, tá? Estamos em contratos no caso. E aqui nós temos um outro contrato. Gente, eu aposto, tô, eu tenho uma aposta, algumas apostas que vai cair contrato de doação na prova de vocês. Tarã. Vai cair, tá? Tô achando que vai cair contrário de doação, tá? Que é isso aqui. Vamos lá pra questão. Olhem só, Joane Mário são pai de Ricardo. Ó, não consigo ler tudo, tá? Vou colocar Ricardo. Vou colocar aqui embaixo. Ricardo. E aí eu tenho Joana e Mário. Ó, já me acalmo um pouquinho. Já tô dando uma acalmada na minha na minha mente, né? Tô ansiosa, tô nervosa. Então isso aqui tá me ajudando a ter um controle sobre o que estão me questionando ali, tá gente? Então Joan Mária são pai de Joan Mário são pai de Ricardo, atualmente com 8 anos de idade que se encontra no início de sua vida escolar. Tércio, que é o irmão de Joana. Então gente, o Tércio é tio do guri, né? Aqui no Sul a gente fala guri, né? Etheré tio, portanto, do Ricardo, decide doar ao sobrinho Ricardo certa quantia em dinheiro para que essa doação seja válida. Contrato Q, gente, me ajudem aí com isso aqui. Estão acertando tudo. Evelyn, Talia, Gabi, Osana, Daniel, tá tudo tranquilo, gente. Tá dominado, dominado. Então, olhem só que que eu tenho neste caso aqui, tá? Eu tenho um contrato de doação, a gente já vai verificar a resposta, porém a gente vai usar essa questão com o pano de fundo para estudar um pouquinho desse contrato de doação, tá gente? Olhem só, vocês vão fazer o seguinte, ó, doadoratário, tá lá na prova, olha os nossos combinados, tá? Comprador, vendedor, credor, devedor, né? Comante, comodatário, vão fazer isso aí, tá gente? Beleza? Então, olhem só o que eu tenho no caso. Então, aqui eu tenho contrato de doação, contrato com uma pessoa por liberalidade. Cuidem essa palavra que a FGV adora usar, né? Então o fulano, né, ali o Pedro, né, por liberalidade, né, doou. Então, é uma doação, né, eles associam muito liberalidade com doação. A banca de vocês ama essa palavra associando com doação, tá? Transfere do seu patrimônio bens ou vantagens pro de outra. Beleza? Tá? O nosso caso, gente, é um artigo na tampa, na lata, um artigo específico, vejam só, que é o 543, tá? Se o donatário for absolutamente incapaz, dispensa-se a aceitação, desde que se trate de doação pura, tá? O que que é uma doação pura? É uma doação que não tem nenhum encargo. É esse caso aqui do do nosso enunciado que o tio está dando dinheiro, portanto, para, né, ali o seu sobrinho. Isso é uma doação pura, tá? Que que é uma doação com encargo? Uma doação onerosa, né? Que até vou comentar daqui a pouquinho com vocês, mas já comento agora. Doação onerosa seria assim, tá? Ã, eu vou doar uma casa para o Vinícius, uma casa na praia, mas aí quero que ele construa uma estátua para mim. Então ele assina um contrato lá, vejam só, no qual ele, a doação é um contrato, estamos numa questão de contratos, na qual, portanto, ele, tá, gente, aceita, portanto, esta incumbência, tá? Então isso é uma doação onerosa. Ele neste caso, mais uma vez recebe, tá? Recebe, ele é donatário, aceita o nosso contrato, recebe, portanto, essa casa na praia e a isso é que ele tem que construir uma estátua para mim. Isso é uma doação com encargo, né? Tem que construir, tá, Vinícius? Não é bem assim, tá? É uma doação com encargo a tua, tá, gente? Então, isso aqui é uma doação por e a lei facilita assim, no caso, para essa pessoa que tá recebendo natário, porque essa pessoa é alguém que é absolutamente incapaz, tá? Então, se o donatário for absolutamente incapaz, não tem que aceitar, tá? É um presente, é essa ideia que nós temos aqui, tá gente? Portanto, eh, aí que se enquadra redondo na questão, mas aqui a gente tá estudando um pouquinho, né? Olhem só isso aqui, ó. Doação com cláusula de reversão. Ah, isso aqui não é questão não, a gente tá estudando conteúdo, né? O nosso conteúdo. Então, isso aqui tá dentro do contrato de doação. Que que é doação com cláusula de reversão? É assim, ó. Me acompanhe, me acompanhe, tá, gente? Eu vou ter a Maria doadora que faz uma doação paraa Joana. Maria doadora, Joana Natária. Certo? E aí a doação, contrato, eles estipulam o seguinte, gente. Estipulam as duas. Maria e Joana estipulam o seguinte, que se por acaso a Joana morrer antes que a Maria, o bem que a Maria doou pra Joana volta pra Maria. Então vamos de novo lá para casa na praia que eu tô aqui focada em casa de praia, tá gente? Importante sonhar. Um dia terei. Um dia terei, né? Então olhem só o que que eu tenho neste caso aqui. A Maria doou a casa na praia paraa Joana e estipularam no caso, tá gente? Uma cláusula de reversão dentro do contrato de doação, que diz o seguinte: "Pito se Joana falecer antes que Maria, a casa na praia volta para Maria". Não dá para colocar em favor de terceiro, tá gente? É só para Maria esse caso aqui, tá? Um outro ponto importante com relação ao contrato de doação que adoram pedir para vocês. Me acompanha aqui. Vamos lá, gente. Bora. É o seguinte, olhem só. A doação é um contrato meio diferentão assim, tá? Porque a doação ela pode ser revogada João, Maria, doador, donatário. Tá? Então a doação ela pode ser revogada, mas não só porque assim o João mudou de ideia, o João do casa na praia para Maria, tá gente? E aí o João, mudei de ideia, quero de volta. Não, João, te organiza, não pode ser escolhbação, tá? Então não é assim. Só que o Código Civil permite que o João revogue a doação, tá? peça revogação da doação em duas situações. Se por acaso, gente, a dona Tária, que é no caso Maria, for uma baita de uma ingrata, ela for ingrata, ou se a Maria não cumpriu com encargo, né? Não cumpriu com encargo. Digamos que a Maria te construiu uma casa na praia e a Maria não construiu, ela tinha se obrigado e não fez. Então são as duas razões pelas quais o João doador façam o método que eu tô falando com a nossa lei, tá? Então o que eu tenho são as duas razões pelas quais o João pode revogar essa doação, tá gente? Porque Maria não cumpriu com o encargo ou porque a Maria foi uma baita de uma ingrata. O que que seria uma uma pessoa ingrata, gente? Que que seria ingrata? Tá aqui, ó. Olha o que a Maria fez. Que absurdo a Maria fez, gente. A Maria ela matou, né? Atentou contra a vida do doador ou cometeu crime de homicídio doloso contra ele. Cuidem homicídio doloso. Ou seja, a Maria matou o João ou tentou matar, tá? Olhem só que baita ingrata. E aí tem as situações aqui, ó, contra ele, ofensa física, injuriou, né, gravemente ou caluniou. Então, tudo isso aqui, tá, gente, se enquadra como sendo razões de ingratidão da Maria. Tu baito do mingrato. João, pode pedir a revogação. Pergunta para vocês aí no caso, tá gente? Renato ingrata. Isso aí, vamos mudar aqui, vamos tirar a Maria. Gostei, tá? Vamos botar aqui, ó. Renata Ingrata, gostei aí da sugestão, tá? Gente, olhem só, me acompanha aqui, tá? Olhem só, vou trazer um caso. A Renata, ela não dá socos e pontapés no João, mas ela dá socos e pontapés, gente, na mãe do João. Será que o João pode pedir a revogação de doação? Que que vocês acham? Então, a Renata não ofendeu fisicamente o João, mas ofendeu fisicamente a mãe do João. E aí, gente, o João pode pedir, portanto, a revogação da doação ou não? Pode ou não pode? Que que vocês acham? Sim, sim. Muito bem, Ktia Nascimento. Pode sim, tá, gente? Então, olhem só o que eu tenho, porque fala que se por acaso a Renata ingrata, tá? Ela foi ingrata por quê? Porque ela, a, vejam só, ela praticou isso aqui contra o cônjuge do João, ascendente, descendente, ainda que adotivo ou irmão do doador. Então, aí se essa donatária fez isso contra essas pessoas, ainda assim nós temos que há uma situação, tá gente de ingratidão e pode ser revogado aqui da doação onerosa, que nós já comentamos, só cuidem o último artigo de doação, tá? Porque a lei me fala assim: "Não se revoga, não se revogam por ingratidão". Então, de novo, na nossa cabeça, contrato de doação, é possível a revogação em duas situações, descumprimento de encargo gratidão do donatário. Beleza? Entendemos. Lembro no entanto, o último artigo que nós temos do contrato de doação, que o Código Civil fala assim: "Por um pouquinho, não se revogam por ingratidão se isso aqui aconteceu, tá? Então, se alguma dessas situações aconteceu, por exemplo, as as feitas para certo casamento, então foi feito, foram feitas doações para certo casamento. E a pessoa que recebeu a Marta, né, Marta ingrata, a, neste caso, gente, a pessoa que recebeu, ela foi ingrata para com o João. E aí o João pode, neste caso, aí pedir a pedir, né, a revogação da doação, não pode. Por qu por porque que injusto é a lei, gente. A lei não sou eu, tá? A lei que fala. Então cuidem o 564. Ah sim, dá para dar para revogar doação paraí. Veja se não é o 564. Certo? Nesse sentido, aceitamos, né, gente? Aceitamos. Olhei aceitação. Acertamos, né? Essa doação dispensa a aceitação por ser pura e realizada em favor de absolutamente incapaz. Eu vi que vocês acertaram aí. Tá aqui tá tudo errado, né, gente? Ó, prescindo Ricardo. Tarã. Pois se trata do negócio jurídico unilateral. a doação contrato, né? Então, a doação, vejam só, não é um negócio unilateral. A doação é um contrato, é um negócio bilateral, no qual há obrigações aí para as partes, tá? Obrigação do donatário. Certo, gente? Então, tá errado aqui. Eu tenho que a C, portanto, é a nossa correta. Mais uma. Beleza. Como é que vocês estão? Fizemos três questões, faltam mais duas, tá gente? Vamos lá. Então, olhem só. Cássio Mutuante celebrou um contrato de muto gratuito com Felipe Mutuário. Tá, já tem que escrever. Vocês me conhecem, não consigo. Patrícia lê tudo. Não consigo. Não consigo. Mutuante. Tá, Felipe Mutuário. Tá. Então, Csio, mutuante, Felipe, neste caso, Mutuário. Vamos para cima. Vamos lá, Manoele. Que que vocês acham aqui? Tá, gente? Então, o Cásio Mutuante celebrou um contrato de muto gratuito com Felipe Mutuário, cujo objeto era quantia de 5 R$ 5.000 em primeiro de outubro de 2016 pelo prazo de 6 meses. Beleza? Então o C emprestou dinheiro para o Felipe, tá gente? Foi combinado que a entrega do dinheiro seria feita no Parque da Cidade. No entanto, Felipe após receber o dinheiro, foi furtado no caminho de casa. Então, Felipe recebeu dinheiro, mas foi furtado no caminho de casa, tá? E depois, gente, ó, em primeiro de abril, Castro telefonou pro Felipe para combinar o pagamento da quantia emprestada, mas este respondeu que não seria possível em razão da perda do bem, por fato, a lei, a sua vontade. E aí, gente, eu tenho que o Felipe recebeu o dinheiro, um contrato de múo, tá? Perdeu, né? Ó, perdeu, foi furtado, o que for, não importa, que neste caso aqui diz que ele foi furtado, né? neste caso, e aí neste em tal circunstância, tá, gente, ele falou que não seria possível, etc. Mais uma vez, né? Ele foi furtado aqui, tá? Então, e aí, como é que fica, tá? Qual será a nossa resposta aqui? Vamos usar a questão para que a gente possa lembrar conteúdo, tá? Usar a questão para lembrar o conteúdo, gente. Contrato de empréstimo se divide em comodato e múo. Primeira coisa, que matéria é essa? Eu sou professora de civil, obrigações, contratos, responsabilidade civil. Essa matéria é de contratos, contratos em espécie, tá gente? O contrato de empréstimo se divide em comodato e múo, tá? Olhem só, um ponto bem importante com relação ao nosso empréstimo de comodato, tá? Quem são as partes? Comante, comodatário, tá? Eu vou ter o João e a Maria. Tá, gente, o João emprestou uma casa de praia paraa Maria, tá? Então o que que eu tenho? O nosso comodato é empréstimo para que a pessoa possa usar. Maria use a casa na praia. Bens infungíveis, tá aqui, ó, coisas não fungíveis. Portanto, então a casa na praia mais uma vez que a Maria pegou emprestado. Só que, gente, através, vejam só, deste empréstimo, deste comodato, a Maria não vira proprietária, não transfere propriedade, tá? E sendo, vejam só, uma coisa não fungível, a Maria tem que devolver a mesma casa, tá? Óbvio, tá? Maria, tu não ficou dona da casa, Maria? Te liga, tu usa a casa, né? E depois tu devolve, certo? E outra outro ponto importante com relação, gente, ao nosso contrato de comodato, é que olhem, olhem só o que a Maria fez. A Maria tá na casa da praia, a Maria usa o gás que tem lá, ã, comida que tem na casa da praia, tudo do João, tá? Tá lá usando comodatária, tá tudo lá, gente. Usa água, né? troca os galões de água e daqui a pouco na hora de sair, vejam só, no caso, de sair dessa casa, dar uma continha assim pro João. João, tá aqui a conta, ó, das coisas que eu gastei. Sem noção, ó Maria, sem noção, gente. O comodatário não poderá jamais recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e gozo da coisa emprestada. Por favor, né, Maria? Tu que usou, você que usou. Então, neste caso aí depois, né, tu que paga, não vai cobrar do João isso aqui, tá? Então, de novo, tá, gente? Não transfere propriedade o nosso caso de comodato. Já o muto, porque o empréstimo se divide em comodato e múo. Já o muto, gente, vejam só, ele transfere propriedade. Onde é que tá isso? Tá aqui. Este empréstimo transfere o domínio da coisa emprestada ao mutuário por cuja conta correm todos os riscos desde a tradição. Então, quando foi entregue para o mutuário, acho que é Felipe ali, né? Entregue para o mutuário o dinheiro, ele virou dono daquele dinheiro. E aí, gente, se ele perder, se foi assaltado, não importa. Ele era dono e na data combinada ele vai ter que restituir, tá? Lembrando, tá? que esse empréstimo, empréstimo no caso múo é empréstimo de consumo para que a pessoa consuma, para que ela vai gastar o dinheiro, né? Bens fungíveis, o bem fungível por excelência no caso, tá gente? É exatamente o dinheiro, o exemplo clássico. E quando se for devolver, restituir do mesmo gênero, quantidade e qualidade, como fala aqui. Ou seja, eu gastei as notas, quando eu for devolver, eu como mutuária vou devolver ao mutuante, serão outras notas, já gastei aquelas, né? Vou utilizar outras notas aí. Nesse sentido, gente, resposta nossa é, portanto, a a não é Csio tem direito à devolução do dinheiro, ainda que a perda não tenha sido por culpa do devedor Felipe, é, perdão, o Castro, né? Na verdade, aqui que em tal circunstância é o nosso aqui, ã, mutuante, o Felipe é o mutuário. Então, o Cássio vai receber o dinheiro. É isso aí, tá? Como nós tínhamos comentado aqui, tá? Depois, ó, gente, é, então as outras tão tem a devolução, não tem direito, né? Metade do dinheiro da onde? Isso aí metade. A lei não fala nada sobre isso. Então, portanto, ficamos com a assertiva A. Certo, gente? Como estamos? Tudo bem? Vamos agora pra nossa última questão, tá? Uma questão, ã, questão cinco. Vou parar um minuto aqui. Como vocês estão? Tá, Karine, Mônica, Ktia, Bárbara, Laí, tá? Como vocês estão, gente? Olhem só, tá? Quero sempre lembrar vocês que essa reta final é uma reta final de muito estudo, tá? Mas também tem muita pressão, né? E eu queria lembrar a vocês que a gente fica ansioso, a gente fica nervoso, né? E que tudo isso é natural, que talvez vocês no dia da prova vão estar, digamos, um pouco nervosos, né? Um pouco ansiosos. Mas gente, reconheçam isso, tá? Eu sempre gosto de lembrar o seguinte, ó, né? Eu falo assim, ó. Reconheçam, aceitem que vocês vão estar assim no dia, nos dias anteriores. Hoje talvez já um pouco mais nervoso, um pouco mais ansioso. Eu sempre gosto de pensar assim, porque eu as coisas que eu falo para vocês, eu uso para mim, tá? Eu falo assim, eu vou pra prova, venha comigo aqui, ó, né? Tô abraçando alguém, tá? Venha comigo, senhora ansiedade, senhor nervosismo, vem aqui. Tu vai sentar aqui. Tu vai sentar comigo aqui na dia da prova, porque tu vai estar comigo, tu vai estar presente comigo, tá? Mas tu não vai me incomodar, né? Talvez um pouquinho, né? Vou ficar um pouquinho mais nervosa, a mão um pouco suada, né? Aquelas coisas naturais que são naturais, gente, quando a gente faz uma prova. Então, tu vai comigo, mas tu não me incomoda tanto. Um pouquinho, talvez, né? Porque é natural, mas não me incomoda tanto. Ou seja, aceitem esses sentimentos que são super naturais, tá gente? Mas pensem que é uma prova, farei com objetividade e vou tentar o possível dentro das minhas condições, tá? Eu repito o que eu falei na manhã, eu repito o que eu falo em outras aulas, porque eu uso isso para mim também na vida, gente, tá? Então, o que eu falo para vocês é o que eu falo para mim. Tirem esse peso, tá? Eu vou fazer o que eu posso fazer. Eu não consigo controlar outras coisas, tá? Eu vou fazer o que eu posso fazer, tá? Se vai ser assim, assado a prova, não sei. Farei o meu melhor. Estão fazendo o melhor de vocês, poxa, sexta-feira aí, né? E depois sei que muitos vão ver ver essa aula em outros momentos também, né? Então pensem assim, sejam gentis com vocês, né? Você não sabe o quanto eu caminhei, não vou cantar, tá gente? Para chegar até aqui, né? Então, poxa, vocês fizeram uma faculdade de direito estão na faculdade aí, né? alguns de vocês. Então, olhem a caminhada, reconheçam isso, sejam gentis e pensem: "Eu tô estudando, farei o meu melhor, tenho comprometimento, vou fazer o que eu posso, mas também tenho a, né, a minha história." Então, nem sempre é tão fácil esse estudo, né, gente? E eu entendo vocês, tá? Então, eu quero que vocês pensem assim: "Tenho o meu comprometimento, sim, mas eu tenho a minha história de vida também e eu vou com tudo isso pra prova e com meu amiga, com a minha amiga e amigo ansiedade, nervosismo, né? a gente vão estar por ali, mas não vão me incomodar muito. Certo? Última questão. Nossa, olhem só. Vamos lá. No edifício em que reside Carolina, há nas janelas das salas de todos os apartamentos jardineiras com pequenas plantas. Trata-se de elemento original do projeto arquitetônico. Ã arquitetônico. Ponto. Na sua jardineira, Carolina colocou alguns vasos de plantas. Certo dia caiu um vaso da Jardineira de Carolina sobre o carro de Thago. Então lá da jardineira de Carolina caiu no carro do Thaago, tá gente? Que estava estacionado na rua e causou um pequeno amassado. Sobre o caso narrado, assinale a opção correta. Beleza? Que matéria é essa, gente? A matéria de responsabilidade civil. Olha que passeio. Passeamos pelo Código Civil, chegamos em responsabilidade civil, que é da minha matéria. Gente, onde é que nós temos responsabilidade civil? no Código Civil, tá? Artigos 186, 187, 188, artigos 927 a 954 do Código Civil. Olhem que pequenininhos, né? 927 a 954 do Código Civil. Do 927 ao 943, a chamada obrigação de indenizar, tá gente? E aí, vejam só, pergunto a vocês o seguinte, tá? Vou perguntar o que eu perguntei pela manhã, pergunto agora também. Qual é a diferença básica entre a responsabilidade subjetiva e a responsabilidade objetiva? Ou melhor, eu vou refazer a pergunta. Qual das responsabilidades eu preciso demonstrar a culpa do causador do dano? Qual das duas? A sub ou a OBI? A sub ou a OB? Qual das responsabilidades eu preciso demonstrar a culpa do causador do dano? Qual que é, gente? Vamos para cima, Manuele. Ktia, Gabriel. Vamos lá, gente. Oane subjetiva. Exatamente. A Cassiane. Gente, na subjetiva, além dos outros elementos, nos dois, tá? O dano, nexo causal, mas na subjetiva, eu preciso demonstrar a culpa do causador do dano, tá? Na objetiva, eu não preciso demonstrar a culpa do causador do dano, tá? Então, a gente tá verificando aqui a nossa matéria, tá? Lembro aqui alguns artigos. Olhem só o nosso 936, gente. Aliás, eu vou pro nosso nosso 938, que é a nossa resposta, ó. Aquele que habitar um prédio ou parte dele responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou foram lançadas em lugar indevido, né? Então, vejam só quem que neste caso aqui já adiantando, quem que nesse caso habita ali, né, gente? Aqui no caso o edifício Caroline, né? Então ela responde pelos danos causados. Vejam só aqui no carro do Thago, tá? Esse é o 938. Mas vou comentar com vocês também o artigo 936, que é uma responsabilidade por fato de animal, tá gente? Vejam, o dono ou detentor do animal, tá gente? Que causou danos em uma outra pessoa, por exemplo, responde. Ele não responderá o dono ou o detentor se provar culpa da vítima ou força maior, tá? E aí, gente, eu conto para vocês, tem que contar, né, a história desse dessa pessoa aqui, ó. Alguém sabe o nome dessa pessoa aqui? Essa sou eu, tá? Não sou pessoa. Dessa aqui, ó, que é a pessoa, né, gente? A pessoa dessa pessoa aqui que tá com a minha filha, era menorzinha aqui. Como é o nome do Eu tenho vários animais, vários, tá? Mas esse aqui, gente, o cabrito. Doutora Raiane Duarte. Tá aqui o cabrito, tá? Olhem só, esse é o cabrito, tá? Gente, todos com nomes assim que eu adoro, né? Eh, gente, o cabrito ele foi adotado, tá? Ele foi adotado cabrito e ele tem uma peculiaridade na vida dele que é ele morde as pessoas, inclusive eu, tá? E do nada, tá? Ele morde todo mundo. Ele ele é pequeno, não é muito grande, olha essa carinha, né? Não, não parece, mas é. E o cabrito, gente, uma outra coisa do cabrito é que ele não avisa. Então, ai cabrito, que amor aqui, ó. Pá, uma hora de minha bochecha, mas cabrito, vamos ao menos se organizar porque o cachorro vai latir, vai rosnar, né? Ele não, ele do nada nos morde, tá? E então eu queria falar que logo quando nós adotamos o cabrito, né, gente, eu percebi, né, esse lado dele aí, porque eu tá, a gente tava com uma, tava segurando ele, abriu o meu portão, ele viu uma pessoa passar, ele saiu correndo e se atracou na perna da pessoa. Menos mal que pegou a calça, rasgou a calça da pessoa. Olha só essa carinha. E aí, gente? Então, quem que responde? Não deu nada, pediu mil desculpas, né? Eu recentei adotado ele, né? Aí a pessoa, né? Foi, levou de boa. Mas se tivesse, teve dano ali, rasgou a calça. Mas se tivesse alguma coisa, tá gente? Quem responde pelo cabrito aqui, ó, Jô? Tá aqui que nós temos. Quando que eu não responderia se eu provar com a vítima ou uma força maior? Tá, o cabrito atualizando, gente. O cabrito continua mordendo, tá? [risadas] Isso aqui não mudou. Então, só para dizer para vocês, ele continua mordendo já adestrador, não sei que lá, ó. Não adianta mais, não adianta. É o jeito do cabrito. É isso aí. Vamos lá, tá? Então, só para atualizar, quem conhece, ele continua igual. Continua igual, tá, gente? Então, certo? Nesse sentido, qual que é a nossa resposta? Olhem só. Carolina responde pelo prejuízo de Thiago independentemente de prova de dolo culpa por parte dela. Esse é um ponto importante, tá gente? que nós temos aqui, porque a responsabilidade da Carolina, ela independe sim de culpa, tá? Então, como consequência, a responsabilidade é objetiva, tá? De Carolina. Por isso, a resposta nossa é a letra C, tá? Então, ó, gente, ó, no mínimo desconfiem de questões assim, ó, somente, hum, pode ser, mas desconfiem, tá? Somente desconfiem, né? Desconfiem. No caso aqui, isso aqui é absurdo, não nem tem como explicar. Fico meio braba com assertivas, nada a ver, né? Como eu comentei com vocês. Certo, gente? Então, olhem só aqui, terminamos. Como é que vocês foram nas questões aí? Foram bem nas questões, tá? Eu queria deixar para vocês aqui, né? Terminando já a minha aula, eu queria deixar para vocês aqui C de cabrito. Adorei. Era C. C de cabrito. Isso aí. Vou me lembrar disso aí, gente, paraas próximas. Vocês são muito criativos. Eu adoro a participação de vocês, tá, [risadas][suspirando] gente? Então, olhem só que que eu tenho aqui com relação a a ao meu final de aula, tá? Já me despedindo de vocês, gente. Eh, isso aqui eu já eu gosto de usar esse esse pedacinho aqui, tá? De um trecho, né? Enfim, dessa poesia, porque ã o que que nós temos com relação a isso aqui? Eu vou ler para vocês, tá? Sentimento que não espiro, pois eu mesmo nem acerto com o mote disso. O que queria e o que não queria. História sem final. O correr da vida embrulha tudo. A vida é assim: esquenta, esfria, aperta e daí afrouxa, sossega e depois desinquieta. O que ela quer da gente é coragem. O que Deus quer é ver a gente aprendendo a ser capaz de ficar alegre a mais, no meio da alegria, ainda mais alegre ainda no meio da tristeza, só assim, de repente, na horem que se quer de propósito, por coragem, tá gente? Coragem. Coragem. Vocês não têm que ser corajoso o tempo todo, tá? Mas vocês vão ter que ter uma chamazinha de coragem aí no domingo da prova de vocês. Então vão lá enfrentar com a cabeça erguida, pensando o que eu tenho trazido aqui para vocês, tá? Eu tenho trazido que vocês têm a história de vocês. Eu sei que nem sempre é fácil, tá? Eu sei que nem sempre as coisas são fáceis na vida. Gente, eu sou mãe, eu trabalho, né? Nós somos, enfim, todas as circunstâncias que nós temos na vida, né? Eu sei que vocês todos têm as histórias de vocês também. Então, sei que não é fácil, né? Parar um pouco para estudar, né? Para tirar, eu tô renunciando a tá com a minha família, renunciando a outros momentos. Eu sei disso tudo, eu sei, tá, gente? Eu sei e eu, né, entendo vocês, mas pensem nisso, né? Pensem assim, eu vou com a minha história, eu vou fazer o que eu posso fazer dentro das minhas condições, não controlo outras coisas, não é? Mas eu vou ter coragem. Lembra dessa palavra, gente? Coragem. Tá? Porque eu vou dizer assim para vocês, ó, aqui a gente, os professores, né? E no dia lá da nossa revisão que vai acontecer, a gente também tem que ter coragem. São milhares de pessoas nos assistindo aqui, então também a gente tem que ter uma chaminha de coragem. Então eu queria combinar com vocês aí tanto quanto a gente na chaminha de coragem aqui, né? Tenho essa chaminha de coragem no dia da prova, enfrentem de cabeça erguida, pensando, né? Esqueçam, não estudei o que eu podia. Não é fácil, não é fácil nos dias de hoje, tá? Pensa em que tá tudo bem, eu vou com a minha coragem, com meu amigo, ansiedade, nervosismo e eu vou tentar fazer o melhor que eu posso, porque eu tenho toda uma história comigo, tá? farei o meu melhor e vai dar certo, tá? Pensem assim, o vai dar certo é uma consequência desses pensamentos, tá gente? Então eu queria deixar essa mensagem para vocês quando der aquele, né, um pouquinho, vão estar com fru na barriga, né? Sem fru na barriga as coisas não têm muita graça, mas pensem assim, ó. Coragem, coragem. Guardem essa palavra, coragem. Certo, gente? Então tá. Eu, ah, não quero ir embora, né? Tem uns recados para dar. Eu só tenho que dar uns recadinhos, Carol. Já vou vou passar para ti, tá? Só vou dar uns recados, tá gente? Eh, não esqueçam, tá? No próximo sábado, não agora, né? Mas no próximo não, amanhã, amanhã tem um profeta e a prof Tati, no próximo sábado, revisão de véspera, todo mundo vai lá para São Paulo, né? Quem for lá no presencial e também quem estiver assistindo ao vivo aí que a gente vai tá dando as dicas finais para vocês, tá? Tem últimos ingressos para venda aí, tá? A gente no evento presencial. Que mais ali? Lembrando que domingo à noite vai ter um sorteio do passaporte de aprovado. Eu adoro sorteio cupom gurias. Olha, gurias e guris, né? Eu amo cupom, tem um problema com cupom, tá? Então, olha issó. Mas é o passaporte do aprovado, tá? O sorteado ganha um curso 100% gratuito do SEIS para pedir aí em até 10 meses, mas só quem tá inscrito na RT e participar da aula de domingo concorre, tá? Ã, gente, que mais aqui? Olhem só, amanhã, amanhã e ali a programação especial do fim de semana, tá? Olhem só, é o nosso time, né, que vai fazer e o civil, nós temos o civil e o processo civil. E amanhã o processo civil, né, com muito amor, com alegria, com tudo aí, Féter e Tati, tá gente? Aí vocês vão ter, não é? E também ética com Fetter, domingo Penal com Naldinho. Ah, gente, só coisa boa, só alegria aí para que vocês possam, enfim, revisar com sorriso no rosto. Tentem fazer isso de forma leve porque né, eu acho que dá para fazer, acho, não tenho certeza que a gente pode aí fazer as duas coisas, estudar, mas com leveza aí, com, né? Acho que isso aí ajuda bastante, gente. Beijo grande, até a próxima. >> Tá inscrito na revisão turbo? No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade [música] para troca de ideias, espaço para anotações individuais, cadernos de erro e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora [música] é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o [música] Brasil. >> Quantas abas estão abertas aí agora? Mais uma disciplina, mais uma anotação, mais uma dúvida. Depois de horas estudando, o problema não é falta de capacidade, é excesso de informação disputando atenção ao mesmo tempo. Por isso, antes do próximo bloco, dê alguns minutos pro seu cérebro colocar tudo no lugar. Nem toda a pausa atrasa, algumas fazem você voltar melhor. Abas fechadas, mente aberta, agora sim pode seguir pro restante da sua aula. Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, [música] sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de repretar. [música] Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. Água e lanche [música] entram se você precisar, mas a regra é clara para não complicar. Garrafa [música] e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente. Meio de meu portão vai fechar. [música] Leva canete o RG pro seu nome brilhar. >> [música] [música] [música] [música] [música] >> Olá, olá, olá, meus queridos. Como vocês estão? Espero que todos vocês estejam bem e muito animados, confiantes aí pra gente dar sequência nessa noite de revisão turbo, porque afinal de contas, né, gente, cestou, tá? Seestou com o direito civil essa matéria maravilhosa que eu tenho certeza que vocês vão gabaritar. E se isso acontecer, por favor, lotem o meu direct, tá? Que eu quero saber que isso aconteceu. Gente, começamos com tudo hoje de manhã, né? Tivemos aí eh muitos conteúdos, muitas resoluções de questões, tá? Para quem ainda não me conhece, eu sou a profe Carol Verle e junto do profe Pablo e também da Prof. Patrícia, faço parte do direito civil material aqui do Seisc. Com muito, muito orgulho mesmo, né, gente? Ó, eh, um ponto muito importante, eu sei que vocês estão e eu sei que os profs batem nessa tecla, mas é muito importante vocês ouvirem isso daqui. Eu sei que vocês estão cansados, né, gente? Eu sei que eh hoje é sexta-feira, vocês podiam estar fazendo qualquer outra coisa, podiam estar indo no cinema, podiam estar indo para um barzinho, tá descansando em casa, enfim, vendo Netflix, o que quiserem, né? Mas vocês estão aqui, vocês escolheram estar aqui junto comigo, junto com os outros profes nessa noite. E eu quero que vocês entendam, pessoal, a importância dessa escolha, o quanto isso vai impactar no teu futuro e o quanto essa escolha ela é importante. Porque a OAB, gente, o estudo para OAB exige muito. Ele é muito cansativo. Não é uma prova fácil, exige tempo, exige dedicação, exige muito esforço, muita renúncia, né? Só vocês sabem o que que vocês estão abrindo mão para est aqui hoje e principalmente constância nos estudos. Isso é estudar para OAB. E eu sei que às vezes parece, gente, que vocês estão estudando, estudando, estudando e não vem a luz no final do túnel, tá? Mas eu prometo para vocês, gente, que essa luz no final do túnel, ela vai sim chegar e vai chegar da maneira mais linda com vocês aprovados na OAB. tá nos deixando ainda mais orgulhosos, porque eu tô muito orgulhosa de vocês, tá? Estando aqui comigo nessa sexta-feira de noite, vocês vão me deixar ainda mais orgulhosa, porque eu sei que no domingo de noite vocês vão lotar o meu direct contando: "Profe, eu aprovei". Tá? Outro ponto muito importante, aí a gente já começa a nossa aula com o conteúdo, tá? Cuidem da mente de vocês, isso é muito importante na reta final, tá? Agora, na reta final a gente por vezes quer se dar uma sabotada, né? do tipo, ai profe, não consegui estudar, não sei, né, se eu vou conseguir vencer aquela prova, calma, tu vai, né? Não te fia, não te apega nesses pensamentos negativos, te apega naquilo que naquilo que é positivo, porque é isso que vai te levar pra aprovação. Aquilo que a gente emana pro universo volta para nós. Vocês não querem aprovação? Então emana isso para o universo. Bota isso pro universo. Bota isso em palavras. Nosso pensamento, a nossa fala tem muito poder. Então, eu quero que vocês tenham uma fala e um pensamento positivo. Estamos combinados? Ah, e uma última coisa, mas não menos importante, talvez a mais importante. Vocês sabem, eu falo muito sobre isso. Carol de cima não dorme, ele tá vendo todo esse esforço, ele tá vendo toda essa dedicação e quem planta colhe, tá? Essa aprovação vai vir no exame 47, primeira e segunda fase, combinado? Beleza? Quero ver vocês colocando aqui para mim no chat com quantas questões vocês vão aprovar no domingo, tá? Com quantas questões, momento de profetizar aqui. Enquanto isso, uma um recadinho muito importante para vocês dos vouchers, né? Quem não gosta de um voucherzinho, de um cuponzinho, não sei vocês, mas eu amo, tá? Então, nós temos um voucher aqui, gente, de uma meta batida de 3.500 visualizações. E quem ganhou foi a Juliana de Moura Felim, um voucher de R$ 300. E deixa eu falar uma coisa para vocês. Vocês querem mais voucher? Então, senta este dedo no like agora, tá? Eu quero que vocês façam isso agora, neste exato momento. Eu quero muitos likes, muitos corações aqui no chat. Vamos, bora que bora que seestou. Vamos que vamos. Ó, gente, quanto mais vocês derem like, o tio Nini vai liberar vouchers para vocês. Então, eu quero likes, eu quero muitos likes. Certo? Bora, gente. É isso, galera. Feitos os recados iniciais. Tô olhando aqui pra minha equipe maravilhosa, tá perguntando se tá tudo OK. Podemos tacar conteúdo. Então bora que bora, gente. Vamos ver muito conteúdo, muitas questões, porque eu tenho absoluta certeza que nós vamos juntos gabaritar direito civil. Bora lá, galera. Primeira questão na tela para vocês sobre parte geral. Venham junto comigo. Joaquim Cardoso e Celina de Holanda são os pais das gêmeas. Clarice Maria, que tem 17 anos de idade. No ano passado, Clarice, com a devida autorização dos pais, casou-se com a Maria, no mês de março deste ano, iniciou, vejam só, apenas iniciou o curso de medicina em uma universidade federal. O casal procurou você como advogado especializado em direito civil para ser orientado sobre a situação jurídica das filhas a respeito, portanto, da capacidade civil das meninas, né, das filhas de Joaquim e Celina. Marque a alternativa correta. Gente, essa questão aqui ela envolve diversos conteúdos que a FGV gosta muito de paixão. Envolve personalidade civil, capacidade civil, emancipação, tá? Então, antes da gente efetivamente trabalhar as alternativas, é muito importante a gente compreender o conteúdo. Eu quero mostrar o conteúdo para vocês e após vocês terem visto o conteúdo, vocês vão ver como vai ficar fácil. marcar o x na alternativa correta. E aí, pessoal, a respeito, né, destes conteúdos de que tratam essa questão, existe já um artigo muito importante, o artigo primeiro do nosso Código Civil, que vai trazer para nós o seguinte: toda pessoa, ela é capaz de direitos e deveres dentro da nossa sociedade, dentro da ordem civil, certo? Mas aí quando a gente lê esse artigo, outra pergunta se revela muito importante que é a seguinte: "Profe, afinal quem pode ser considerado pessoa natural, tendo como base o nosso Código Civil de 2002?" E aí, pessoal, eu respondo para vocês, pode ser considerado pessoa natural todo aquele ser humano que nasceu com vida? nasceu com vida, já pode ser considerado pessoa e, portanto, um sujeito de direitos e obrigações dentro da nossa sociedade. Isso que eu acabei de falar para vocês, pessoal, eu não tirei das vozes da minha cabeça, não, tá? Isso que eu acabei de falar para vocês, eu extraí a partir da leitura do artigo 2º do Código Civil, que diz o seguinte para nós: "A personalidade civil da pessoa começa do nascimento com vida, mas a lei põe a salvo, desde o momento da concepção, os direitos do nascitur." Essa personalidade, pessoal, essa personalidade civil a que se refere o artigo 2º, tá? da legislação civil é o que a gente popularmente chama de capacidade de direito, que é, portanto, garantida a todas aquelas pessoas, todos aqueles seres humanos que nascem com vida. Portanto, nasceu com vida, tu já tens capacidade de direito e já é de fato considerado uma pessoa natural. Tudo bem até aqui, ó. Aí vocês podem estar se perguntando o seguinte: "Mas profe, o que que é essa capacidade de direito na prática? Vem comigo. Essa capacidade de direito nada mais é do que a possibilidade de eu ser um sujeito de direitos, de eu ter direitos na sociedade, como, por exemplo, receber uma herança, receber uma doação, ou então ser proprietária ou ser proprietário de um imóvel. Isso tudo é garantido a partir do momento em que eu já tenho a capacidade de direito. Tudo bem? Agora, vejam só, um ponto muito importante e relevante aqui. Não existe só a capacidade de direito. Existe também uma outra espécie de capacidade que é a chamada capacidade de fato ou de exercício, que também é muito relevante. Profe, o que que é, afinal de contas, essa capacidade de exercício? Essa espécie de capacidade nada mais é do que a aptidão de a pessoa poder exercer pessoalmente os atos da vida civil, sem a necessidade de estar representada ou assistida por alguém. E aí, vejam só que interessante. Se eu tenho capacidade, de fato, eu não só posso receber uma doação, como daqui a pouco eu posso vender o objeto dessa doação, um imóvel, por exemplo, para um terceiro, sem a necessidade de estar representada ou assistida por alguém. Vocês perceberam como essa espécie de capacidade é preciosa? Porque ela me dá aquele arbítrio de eu agir por mim mesma dentro da sociedade, no sentido de que eu não preciso estar representada pelo pai, pela mãe, ou assistida pelo pai ou pela mãe. Eu já tenho capacidade para fazer as coisas por mim mesmo, tá? Isso é o que a gente chama de capacidade de exercício. Agora, vejam que coisa interessante. Quando nós temos a junção da capacidade de direito com a capacidade de fato, eu tenho o quê, profe? Muito bem, a plena capacidade civil. A partir do momento em que o sujeito tem capacidade de direito com a capacidade de fato, ele é considerado uma pessoa plenamente capaz para o direito civil. Tá beleza, profe? Entendi tudo até aqui, mas eu preciso que você explique para mim uma outra coisa. Qual que é o momento em que eu adquiro capacidade de fato? Aí, pessoal, a resposta para essa pergunta tá lá no artigo 5º. Você adquire capacidade de fato quando você completa 18 anos ou quando você é emancipado. A partir do momento em que você completou 18 anos, pimba, plenamente capaz. A partir do momento em que você foi emancipado, pimba, plenamente capaz, combinado? Beleza pura, de boas. E aí, vejam só, me permitam voltar um pouquinho pra gente conseguir avançar. Nós aprendemos que todo ser humano que nasce com vida tem capacidade de direito, mas aprendemos que a capacidade de fato eu só adquiro quando eu atingjo os 18 anos ou quando eu sou emancipado. Então, existe um momento da vida, pega, por exemplo, uma criança de 5 anos, existe um momento da vida em que a pessoa só tem essa capacidade aqui, a de direito. ela não tem ainda a capacidade de fato. Aí isso nos traz, pessoal, uma outra pergunta muito relevante que é a seguinte: "Profe, quem são essas pessoas que, portanto, não possuem capacidade de fato, que não possuem capacidade de exercício?" Aí, pessoal, eu respondo para vocês, das duas, uma. ou essa pessoa será considerada absolutamente incapaz ou relativamente incapaz. Quem é o absolutamente incapaz? Nós temos apenas uma única hipótese, o menor de 16 anos. Então, daqui a pouco uma criancinha de 7 anos de idade, ou, por exemplo, como meu filho, que tem dois aninhos, né? Eles têm capacidade de direito, não têm capacidade de fato e são considerados absolutamente incapazes, pois abaixo de 16 anos completos. E vejam só, isso que eu acabei de falar para vocês encontra fundamento lá no artigo terceiro do nosso Código Civil. Agora vamos um pouquinho além. Quem são as pessoas consideradas, profe, relativamente incapazes? Aí, pessoal, nós temos que olhar lá pro artigo quarto do nosso Código Civil, porque ele é que vai trazer o roll de pessoas que são de fato relativamente incapazes. E são elas, vou dizer para vocês, aquele que já tem 16, mas que ainda não tem 18, o habitual, que é aquela pessoa que sofre de alcoolismo, tá? O viciado intóxico, a expressão fala por si só, uma pessoa que é viciada, né, em entorpecentes, aquele que por causa transitória ou permanente não puder exprimir sua vontade, como alguém que esteja enfrentando demência ou mal de Alzheimer. E por fim, os pródigos. Essas pessoas são consideradas, portanto, relativamente incapazes. OK? Beleza pura. Tudo bem até aqui, ó. Para que a gente pudesse resolver essa questão de maneira correta, eu não precisava saber, eu não tinha obrigação de saber só sobre capacidade e personalidade. Eu tinha que ter um pouquinho de conhecimento também sobre emancipação. Já conversamos sobre esse assunto um pouquinho hoje de manhã. A FGV adora, tá? E aí, vejam bem, o que que é a emancipação. É o ato jurídico pelo qual há a antecipação da plena capacidade civil daquele jovem que já tem 16 anos completos, mas que ainda não tem 18. Então, em outros termos, a emancipação faz com que eu antecipe a minha plena capacidade civil, que eu iria adquirir aos 18 anos completos. OK? Falou emancipação, toma cuidado com o artigo 5º, parágrafo único. Por quê? Porque ele é o responsável por me trazer quais são as espécies de emancipação. E quais são elas, profe? Vimos hoje de manhã, tá? A emancipação voluntária, a emancipação judicial e a emancipação legal. E é nesta aqui que eu quero me aprofundar um pouquinho, tá, profe? O que que é uma emancipação legal? A emancipação legal, pessoal, ela acontece, ela decorre da própria lei. Se acontecer uma das situações previstas lá no artigo 5º, parágrafo único, incisos 2, 3, 4 e 5, na vida de um jovem que já tenha no mínimo 16 anos, ele automaticamente estará emancipado, nem vai precisar de registro no cartório de registro civil de pessoas naturais. Profe, você consegue me dar alguns exemplos de situações que emancipariam o jovem? Com toda a certeza. O principal deles, casamento. Vocês imaginem que a Ana, tá, ela tem 17 anos e ela quer se casar com o Cris. Ela quer porque quer e o Cris quer também, tá? E aí, gente, a Ana e o Cris querem casar. A [roncando] Ana tem os 17 anos e o Cris já tem mais do que 18, certo? Se eventualmente a Ana, que já tem idade para se casar, de fato se casar com o Cris, automaticamente ela se emancipará e restará, portanto, plenamente capaz para o direito civil. E aí, ponto importante, o que emancipa é o casamento, tá? União estável não emancipa, tá bem? Tomem um pouquinho de cuidado com isso. E também um outro exemplo, a colação de grau em curso de ensino superior. Se aquele jovem que daqui a pouco já tem a 16 anos completos e ainda não tem 18 conseguir colar grau em um curso de ensino superior como medicina, direito, fisioterapia, enfim, automaticamente ele estará emancipado. Pouco comum de acontecer na prática, né, gente? Porque pouco provável que um jovem se forme tão cedo, né? Mas se acontecer, automaticamente estará emancipado, tá bem? Então isso é o que a gente chama de emancipação legal, combinado? Ó, aí dito isso, o que que nós precisamos fazer? Nós precisamos voltar pro nosso enunciado, né, lá pra questão que nós estávamos analisando. Vamos lá, então, um breve resuminho para refrescar a memória de vocês. Joaquim e Celina, então, são os pais da Clara e da Maria, gêmeas, ambas com 17 anos de idade. A Clarice se casou com a autorização dos pais e a Maria em março ingressou apenas no curso de medicina. Ela não colou grau, tá? Ela ingressou no curso de medicina. Então, vejam só qual que é a situação atualmente das meninas. A Clarice, por ter se casado, se emancipou. E se ela se emancipou, agora ela é plenamente capaz. Mas a situação da Maria é um pouquinho diferente. Por quê? Porque a Maria ela ingressou no curso de medicina, ela não colou grau. Então a Maria ela é relativamente incapaz por conta da idade. Por quê? Porque ela tem 17 anos, mas ainda não tem 18, tá? Então ela tá naquele limbo, né, entre os 16 e os 18. Então ela é relativamente incapaz. Bota o chat para mim, por favor. Aninha. Dito isso, qual que era o gabarito, afinal de contas? E aí, tão gostando? Vocês estão comigo aí, gente? estão curtindo a aula, me deixem ali, tá? Me deixem ali no chat que depois eu olho todos os recadinhos de vocês. Ó, tá todo mundo falando que é letra A. É verdade, tá, gente? É letra A. Vejam como Clarice é casada, ela é civilmente, ou seja, plenamente capaz, tá? E aí, de fato, era o nosso gabarito, tendo como base tudo que eu expliquei para vocês. Vamos ver porque que as demais alternativas estão incorretas. Letra B. Maria, pela matrícula no ensino superior é civilmente capaz? Não. Ela só se matriculou, ela não colou o grau, ela não se formou. Por conta disso, ela não é civilmente capaz. Ela é relativamente incapaz. Letra C. Todas as filhas são relativamente incapazes, pois são maiores de 16 e menores de 18. Não. A Clarice já casou, ela já se emancipou, ela é plenamente capaz. A Clarice não é mais considerada relativamente incapaz. A Maria sim, mas a Clarice não, tá? Então está errada por essa razão. Letra D. Todas as filhas são absolutamente incapazes, pois são menores de 18 anos, sujeitando-se à autoridade parental. Não, elas não são absolutamente incapazes. Absolutamente incapaz é só o menor de 16. Hipótese que jamais vai se aplicar aqui nessa situação, tá? Então essa alternativa de letra D também está equivocada. Tudo bem até aqui, gente? Ai, um beijo ali pra Líria. Eu vi um recadinho ali dela. Aula perfeita, querida. Um beijo para todos vocês, pra Fernanda, pro Dijalmar, pra Bárbara, pro Ricardo. Que legal. Fico muito, muito feliz de vocês estarem aqui comigo, tá gente? Fiquem por aí que ainda temos muito, muito conteúdo pela frente. Vamos. Como é que estão os likes? Vocês estão dando like? Quero ver os likes aí, tá gente? Bom, vamos seguir então com o nosso conteúdo. Agora mais uma questão envolvendo o direito civil, parte geral. Bora lá. Durante uma viagem aérea, Eliseu foi acometido de um mal súbito que demandava atendimento imediato. O piloto dirigiu o avião para o aeroporto mais próximo, mas a aterriçagem não ocorreria a tempo de salvar Eliseu. Então ele tava correndo risco de vida, tá? Um passageiro, que passageiro é esse? O passageiro ofereceu seus conhecimentos médicos para atender Eliseu, mas demandou um pagamento bastante superior ao valor de mercado, amigo da onça, né? Sob a alegação de que se encontrava de férias. Que bonito, hein? Que bonito, hein? Os termos do passageiro foram prontamente aceitos por Eliseu, porque tava com medo de morrer, né, gente? recuperado do mal que o atingiu para evitar a cobrança dos valores acordados, né, entre eles, o Eliseu, ele pode pretender anular este negócio jurídico eh firmado com outro passageiro, alegando o quê? Qual é a espécie, qual é a forma de defeito do negócio jurídico que o Eliseu pode alegar? E aí, gente, é muito importante a gente fazer uma análise, por vezes do enunciado, tentando compreender exatamente o que ele quer de nós. Então, o que que nós temos aqui, galera? Nós temos uma situação muito clara. O Eliseu, ele só faz esse negócio jurídico porque ele tava precisando com urgência de um atendimento médico. Ele precisava daquilo. Ele tava diante de uma situação de muito grave risco e justamente por isso aceita pagar um valor infinitamente maior do que o atualmente cobrado por aquele tipo de serviço, tá? Percebam, em uma situação normal, muito provavelmente o Eliseu jamais aceitaria firmar um negócio nessas condições, mas ele faz o negócio jurídico porque se ele não fizer, o camarada vai passar dessa paraa outra, né? O camarada vai lá pro direito sucessório, né? meu camarada vai morrer. Então ele assume uma obrigação excessivamente onerosa. E vejam o amigo da onça, o outro passageiro lá que provavelmente é um médico, né? Dado que ele sabe ali eh fazer o atendimento médico, muito ele sabia da situação em que o Eliseu se encontrava e daqui a pouco, né, se utilizou daquilo ali, tá? Então, será que existe, será que esse negócio jurídico ele tá 100% correto? É evidente que não tá, pessoal. Nós temos um problema gravíssimo aqui com relação à manifestação de vontade. E isso abre margem pra gente conversar um pouquinho sobre os chamados defeitos do negócio jurídico. Profe, quando a gente fala sobre defeitos do negócio jurídico, é verdade que nós temos dois grandes ramos? Sim, nós temos os vícios do consentimento e os chamados vícios sociais. Nos vícios do consentimento, nós temos um problema com relação à manifestação de vontade. Ela não foi feita da maneira adequada, tá? E nos vícios sociais, o problema não tá na manifestação de vontade, está no fato de que aquele negócio feito pelas partes prejudica terceiros. Quais são os vícios do consentimento? São cinco: erro, dolo, coação, estado de perigo e lesão, tá? E quais são os chamados vícios sociais? fraude contra credores e simulação. Agora, uma informação muito importante que eu quero passar para vocês. De todos os defeitos do negócio jurídico, o único que gera possibilidade de nulidade absoluta é a simulação. Todos os demais, eu disse todos os demais, inclusive a fraude contra credores gera possibilidade de anulação, tá? E é justamente isso que a questão quer saber de vocês. O negócio pode ser anulado por qual defeito? E aí isso abre margem pra gente conversar sobre um defeito que a FGV ama, que é o estado de perigo previsto junto ao artigo 156 do Código Civil, que diz o seguinte para nós: Configura-se estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de se salvar ou salvar pessoa de sua família de grave dano conhecido pela outra parte, assume uma obrigação excessivamente oner osa. Em outros termos, isso aqui acontece quando eu vou morrer e para não morrer, eu assumo uma obrigação excessivamente onerosa com terceira pessoa, tá? Geralmente a questão vai envolver algo nesse sentido. Então, geralmente tá ligado a uma questão de saúde, tá? Eu somente faço negócio porque se eu não fizer é capaz de eu ou quem eu amo, daqui a pouco um parente muito próximo morrer, tá? E deve existir a obrigação excessivamente onerosa, esse valor exorbitante cobrado pela outra parte que sabe tudo que está acontecendo. Dito isso, tá? Dito isso, nós temos o seguinte. Vamos lá, vamos pensar de novo no nosso enunciado. Eliseu somente aceita fazer o negócio porque ele precisava com urgência de atendimento médico. Ele tava diante de uma situação de grave risco e justamente por isso ele aceita pagar um valor infinitamente maior do que o cobrado pelo mercado atual, ou seja, obrigação excessivamente onerosa. E aí, diante da necessidade de se salvar de um grave dano, ele assume, né, essa obrigação. E o outro passageiro sabia de tudo o que estava acontecendo. Então isso aqui, gente, é uma clara situação, é uma clara situação de estado de perigo, tá? Todos os requisitos do estado de perigo, bota na tela para mim o chat, Aninha, por favor, todos os requisitos do estado de perigo estão devidamente atendidos, tá? obrigação excessivamente onerosa, a premente necessidade de se salvar e o amigo da onça, o passageiro, sabia tudo que tava acontecendo, tá? Então, clara situação de estado de perigo. Aí vocês vão me perguntar: "Profe, mas por que que não era erro? Por que que não era dolo? E por que que não era coação?" Vamos ver. Eu trouxe para vocês, vejam, não é uma situação de erro, pessoal, tá? Porque não houve uma falsa percepção da realidade. O Eliseu, ele sabia exatamente o que que ele estava contratando e o valor que ele tava aceitando pagar, ainda que fosse maior e ainda que fosse uma situação de urgência, mas ele sabia o que tava acontecendo. Ele não estava se enganando, tá? Se errando diante do negócio jurídico. Não é uma situação de dolo, tá? Por quê? Porque não houve engano ou utilização de um artifício ardiloso, daqui a pouco uma mentira, alguma coisa nesse sentido, praticado pelo outro passageiro, justamente para induzir o Eliseu a celebrar o negócio. Ele tinha ciência das condições que estavam sendo impostas para ele. Não houve uso de artifícios ardilosos por parte do outro passageiro, por isso que não era dolo. E por fim, não era coação, porque não houve ameaça, né? Não houve uma ameaça ou uma pressão exercida pelo outro passageiro para então obrigar o Eliseu a contratar, né? Por isso que nenhuma das situações aqui de erro, dolo e coação se revelavam como gabarito. De fato, o gabarito, tá, era no estado de perigo. Beleza pura, gente, de boas. E aí, me contem, vocês estão aí comigo? Como é que, ó, nós vamos agora pro só love, só love, vai, só love, só love, vai, só love, só love, só love, salve. Me deixa com essa música, tá? Que eu gosto. E daí vocês vão me dizer: "Ah, ela chegou na parte do direito de família e tá cantando a música do Solove, Solov, mas direito de família só tira o porrada e bomba. É divórcio, é disputa de patrimônio, é pensão alimentícia. Mas eu vos digo, eu prefiro acreditar no amor, tá? Eu prefiro acreditar no casamento. Eu eu prefiro acreditar na união estável, né? Por isso que eu fico brincando que no direito de família é só love, só love, só love, só love, só love, só love, salve, salve. O Cristo tá até cantando aqui, dançando. Levantou da cadeira e já tá assim, ó. Uh, [grito] né? Já tá dançando. E vamos que vamos que seestou. E vamos que vamos, gente. Vamos lá, tá? Vamos conversar um pouquinho sobre o direito de família. E aí nós já temos a primeiríssima questão do direito de família pra gente trabalhar. Temática que é FGV, ama de paixão vai, ama de paixão vai. Tá? Qual que é essa temática? Alimentos, né? Nem sei se eu já tinha falado que era os alimentos, tá? Mas me perdi aqui na minha canção. Me deixa. Vamos lá, galera. Vamos falar sobre então direito de família alimentos. Questão na tela para vocês. Salomão, solteiro, tá? Sem filhos, 65 anos, é filho de Lígia e Deélio, que faleceram recentemente e eram divorciados. Ele é o irmão, ele é irmão de Bernardo, que tem 35 anos, médico bem-sucedido, filho único do segundo casamento de Elige. Então, eles são irmãos unilaterais. Salomão, por circunstâncias sociais, não mantinha contato com Bernardo. Em razão de uma deficiência física, o Salomão nunca, perdão, exerceu atividade laborativa e sempre morou com o pai Célio, até o momento em que este faleceu. Com frequência, o seu primo Marcos, comerciante e grande amigo, o visita. Com base no caso apresentado, assinale a opção que indica quem tem a obrigação de pagar esses alimentos pro Salomão, porque o Salomão está precisando desses alimentos. Ele está em dificuldade ainda, inclusive pessoa idosa, tá? Ele precisa do pagamento desses alimentos. Para quem que eu vou pedir isso? Quem tá obrigado a pagar estes alimentos? É isso que a questão está querendo de vocês. Vamos lá. Alimentos é um conteúdo que a FGV adora. Cai em sede de primeira fase, cai em sede de segunda fase. É um conteúdo essencial para vocês levarem paraa prova de vocês. Que que são os alimentos? Juridicamente falando, é tudo aquilo que é necessário para que a pessoa possa viver com dignidade. Isso compreende comida, moradia, vestuário, saúde, educação, transporte, lazer, tudo isso, tá? E aí, vejam, gente, de acordo com o nosso Código Civil, os alimentos eles podem ser pedidos em regra entre parentes, que é o que se aplica aqui na nossa situação, entre parentes, cônjuges e companheiros que não estão mais comungando a vida em comum, tá? É isso que o nosso Código Civil fala para nós. Profe, e quando eu preciso pedir alimentos para alguém, existe uma ordem a ser observada? Sim, com toda a certeza. Primeiro eu vou pedir os alimentos para os ascendentes. Vejam só, primeiro os alimentos devem ser buscados dos pais. Na falta ou impossibilidade dessas pessoas em arcar com os alimentos, passamos pros ascendentes de grau mais próximo, como por exemplo, os avós e eventualmente depois os bisavós. Então, primeiro, ascendentes. Na falta de ascendentes, a obrigação vai recair em cima de quem? em cima dos descendentes. Também observada a ordem de proximidade. Primeiro eu vou pedir para um filho. Se nenhum filho puder, aí que eu vou para os netos. E por fim, pessoal, na falta de ascendentes e de descendentes, podem ser chamados os irmãos, que são colaterais de segundo grau, sejam bilaterais ou unilaterais. Que que é um irmão bilateral? é aquele que tem o mesmo pai e a mesma mamis. E o que que é um irmão unilateral? É aquele que é ou só por parte de mamis ou só por parte de papis. E aí, vejam só, o enunciado deixa muito claro para nós que eles são irmãos só por parte de mãe, tá? E aí, em virtude disso não estaria obrigado a pagar alimentos? Muito pelo contrário, o próprio Código Civil estabelece que mesmo sendo um irmão unilateral, ele pode ter que pagar alimentos. Sim. Tá. E terminou. Eu só posso pedir alimentos para essas pessoas. Tá, profe? Então, tu tá querendo me dizer que eu não posso pedir alimentos para primo? É isso que eu tô querendo te dizer. Eu não posso pedir alimentos para tio, para sobrinho, não. Porque o limite é até os irmãos, é até os colaterais de segundo grau. Depois disso, não se tem obrigação de pagar alimentos. E aí, pessoal, vejam só como fica fácil resolver essa questão. Vamos lá, vamos resumir o enunciado pra gente refrescar a nossa memória. Venham comigo. Salomão precisa de alimentos. Ele não tem ascendentes vivos. Ele não tem descendentes. Quem são os parentes mais próximos? O Bernardo, que é o irmão apenas por parte de mãe, ou seja, um irmão unilateral. E o Marcos, que é o primo. Aí eu pergunto para vocês, quem tem obrigação de pagar esses alimentos? Marcos tem que pagar esses alimentos? Não, jamais. O Código Civil veda isso, gente. Quem tem que pagar esses alimentos pro Salomão? Sim, Bernardo. Esse é o camarada que vai ter que pagar os alimentos. Por essa razão, vejam só, é c de seis que vai, é de seis que vai, é c de seis que seis que seis que tá Bernardo, no caso de necessidade de Salomão, deve arcar com os alimentos. Deu, profe, qual o artigo que traz isso para nós na cabeça? Principalmente o 1696 e o 1697 do Código Civil, tá? Eles vão trazer isso na cabeça para vocês. Então, este era o gabarito. Por que que as outras estão incorretas? Vamos lá, vamos analisar. Ah, Marcos é obrigado a pagar alimentos a Salomão no caso de necessidade. Gente, o Marcos é primo, ele não tem qualquer obrigação. Tá totalmente errada essa alternativa. Letra B. Por ser irmão unilateral, Bernardo não deve, em hipótese alguma, alimentos a Salomão. O Código Civil é claro ao dizer para nós que eu posso demandar alimentos de irmão, seja ele bilateral ou unilateral. Então, o fato do Bernardo ser um irmão unilateral não tira dele a obrigação de arcar com estes alimentos. Por isso errada. Letra D. Bernardo e Marcos deverão dividir os alimentos entre ambos de forma igualitária jamais. E por que não? Porque Marcos é primo. Marcos não tem essa obrigação, minha gente, tá? Deixa o Marcos quieto no canto dele, tá? Marcos não tem a sua obrigação. Quem tem cargar com isso é o Bernardo. Vamos combinar bem certinho aqui entre nós, né? A coisa é bem séria aqui. Então, Bernardo é que tinha que pagar estes alimentos. Então, comigo aí, gente, ó. Eu adorei esse comentário ali. Eu olhei pro chat, vi assim, ó. Vamos passar na OAB. É esse o pensamento. Sede Carolinda. Gostei. Só love. Só love. Gostei também. Tá. A profe é da show, da show e ensino, né? Exatamente, né, gente? Inclusive, se vocês tiverem interesse aí na minha cantoria, né? Posso passar para vocês meu contato, né? Animações aí de festas, né? Canto muito. Ah, tá louco. [suspirando] Vamos lá, gente. Bora que bora. Tempo rucaí grande, né? Temos duas questõezinhas, ainda temos tempo, né? Vamos com calma. Ó, eu separei para vocês, gente, duas questões de família, tá? A primeira era sobre alimentos e a segunda é sobre regime de bens. Gente, a FGV ela tem um amor, tá? Pelo regime da comunhão parcial de bens, pela universal também, mas mais pela parcial. Ela ama regime de bens, ela ama o regime da comunhão parcial. E eu tenho, eu não sei, gente, alguma coisa me diz que vai cair alguma coisa de comunhão parcial na prova de vocês. Não, por outra razão, eu escolhi uma questão bem específica pra gente conversar um pouquinho aí sobre esse regime. Então, vem comigo. Tempo rude, Sapucaíia Grande. Bora pro enunciado. Aldo e Mariane são casados sob o regime da comunhão parcial desde setembro de 2013. Em momento anterior ao casamento, olha lá, antes do casamento, o Rubens, o pai da Mariane, ele realizou a doação de um imóvel paraa filha. Desde então, a nova proprietária acumula os valores que lhes foram pagos pelos locatários do imóvel. No ano corrente, alguns desentendimentos fizeram com que Mariane pretendesse se divorciar de Aldo. Para tal finalidade, procurou um advogado informando que a soma dos aluguéis que lhe foram pagos desde a doação do imóvel totalizava R$ 150.000. Me ajudava já. Sendo que R$ 50.000 foram oferidos. antes do casamento e o restante após. Então, ó, vamos lá. Vamos só pensar aqui, ó. 150.000 é tudo, tá? É todos os valores dos aluguéis. Vamos pensar isso aqui juntos e agora, tá? Aí, gente, depois que eles se casaram, tá? Nós ainda temos aqui, ó, não, nós temos 150.000, que é o valor total, certo? 150.000, que é o valor total. E e pensem só, antes do casamento, o pai doou, então esse bem não vai se comunicar. Aqueles valores de aluguéis recebidos antes do casamento não se comunicam, mas aquilo que foi recebido depois sim. Então, se foram recebidos antes do casamento, isso fica de fora, restando 100.000 para partilhar, tá? Esse é um ponto muito importante que daqui a pouco nós vamos ver o fundamento. E aí, vejam só, a Mariane, ela relatou que atualmente o imóvel se encontra vazio, sem locatários, tá? Sobre essa situação e diante de eventual divórcio, assinale a afirmativa correta. Bom, gente, aí as alternativas estão querendo saber o que que a gente faz com o imóvel e o que que a gente faz com esses valores aleridos a título de aluguel. E para isso a gente precisa cuidar com o regramento que o Código Civil nos traz sobre o regime da comunhão parcial. Quando a gente fala sobre regime da comunhão parcial, o primeiro artigo que se revela importante é o 1658, que diz para nós que no regime da comunhão parcial comunicam-se os bens que sobrevierem ao casal na constância do casamento, com as exceções dos artigos seguintes. Então, no regime da comunhão parcial, em regra, tudo aquilo que for adquirido posterior ao casamento de forma onerosa se comunica. Mas temos exceções. E essas exceções elas vêm previstas no 1659. Então existem bens que podem chegar na constância do casamento e que não vão se comunicar. Quais são esses bens? os bens que cada cônjuge possuir ao casar e os que lhe sobrevierem na constância do casamento por doação ou sucessão e os subrogados em seu lugar. Pega a visão aqui comigo. O que que é o que são os bens que cada cônjuge possuir ao casar? Aquilo que já era meu. Isso não se comunica. Então, se eu tinha um imóvel que já era meu antes do casamento, isso não vai se comunicar com o meu cônjuge. E vejam, se durante o casamento do eh celebrado pelo regime da comunhão parcial herança ou doação em regra, isso também não vai se comunicar, tá? Botei aqui para vocês, se durante o casamento eu receber uma doação ou uma herança, a regra é que esses bens não se comunicam, tá? Agora vejam que coisa interessante, a redação do 1660, inciso de número cinco. Olha só o que ele diz para nós. Esse artigo fala que vão se comunicar, vão ser partilhados os frutos dos bens comuns ou dos bens particulares de cada cônjuge percebidos, ganhados na constância do casamento ou pendentes ao tempo de cessar a comunhão. Todos esses artigos que eu mostrei para vocês eram essenciais para que resolvêssemos a questão de maneira correta. Agora nós vamos aplicar estes artigos ao enunciado. Me permitam fazer isso junto com vocês. O imóvel em questão, tá, que tava alugado, que gerou os aluguéis, ele foi adquirido antes do casamento pela Mariane, tá? por doação do pai dela. Portanto, isso é um bem particular, isso não se comunica. Isso é apenas da Mariane. Ele gerou 150.000 em aluguéis. Desses 150.000, 50 foram recebidos. Eu acho que foi antes do casamento. Deixa eu só conferir aqui. Antes do casamento, tá? e o restante após. Então, vamos só corrigir aqui, ó. 100.000, tá? 100.000 foram recebidos na constância do casamento. Agora sim, certo? Então, 100.000 recebidos na constância do casamento. Aí eu pergunto para vocês, no caso de divórcio, o que que nós temos que partilhar? Vejam, o imóvel, o Aldo não tem direito porque é bem dela, é anterior ao casamento. Ele não tem direito ao bem em si, ao imóvel em si, combinado? Mas em cima dos aluguéis recebidos durante a relação, ele tem direito a 50%. Mas, profe, da onde tu tirou isso? daqui criatura de Deus do 1660, inciso de número cinco, tá? E aí, percebam como fica fácil resolver a questão. O gabarito era, letra C, Aldo tem direito à ameação dos valores recebidos por Mariane durante o casamento a título de aluguel, em perfeita consonância, com o artigo 1660, inciso de número 5. Deu, fechou na cabeça. Esse era o artigo que respondia. Mas, profe, eu preciso saber porque as demais estão incorretas. Calma, vem junto comigo que eu vou te mostrar. Letra A. Quanto aos aluguéis, Aldo tem direito à ameação sobre o total dos valores. É sobre o total, é sobre os 150.000. Negativo. Ele tem direito a somente o que foi adquirido a título de aluguel na constância do casamento, tá? Não é tudo não. Por isso que ela tá errada. Letra B. Tendo em vista que o imóvel locado por Mariane é seu bem particular, os aluguéis por ela oferidos não se comunicam com Aldo. Eu tenho certeza que muita gente marcaria essa alternativa, porque ela parece lógica. Se o bem é da Mariane, se o bem é particular dela, o aluguel não se comunica e aí erraria. Mas vocês não vão errar, porque vocês sabem que nós temos o 1660, inciso 5º, que traz a necessidade de partilha sobre os aluguéis que foram recebidos na constância do casamento, tá? Muito embora o bem seja particular, os aluguéis recebidos durante o casamento devem ser partilhados. Letra D. Aldo faz juz ameação tanto sobre a propriedade do imóvel doado para Mariane por Rubens, quanto sobre os valores recebidos a título de aluguel deste imóvel na constância do casamento. Isso aqui tá errado. Aldo não faz juz ameação, a metade do bem que foi doado pelo pai. Isso é só dela. Ele só tem direito à metade dos aluguéis recebidos durante o casamento. Beleza, gente? E aí firmamos o gabarito na letra C. E aí, gente, vocês estão comigo? Tudo certo por aqui? Tranquilo? Bora lá. Quero ver aí esse chat como é que tá. Vamos, vamos. Ai, gente, estudando com uma professora excelente, fica muito fácil. Um beijo para ti, Manuel querido. Ai, gente, quando eu ol, eu quero que vocês me deixem recados ali no chat positivos, tá? Por favor, né? Para eu ler todos depois. Eu amo ficar lendo isso em casa depois, tá, gente? Depois eu vou chegar em casa, vou tomar uma cervejinha, vou dar uma relaxada, vou olhar o chat, né? Uma coisa maravilhosa, né, gente? Afinal de contas, cestou, tá? A gente, eu falo tanto, tanto que chega a me dar, né? É tanto que eu falo. Vamos lá então. Bora, bora, bora que bora. Ó, agora o chat tá bom. Como é que estão os os likes? Os likes, né? Com que u tá likes. Como é que estão esses likes? Para ouvir você é incrível. Queridos, queridos. Vamos lá, gente. Bora lá. Tá. Como é que eu não vejo ali os likes aqui agora? Como é que 3.2? Ué, gente, vocês não queriam mais voucher? Não sei, não tô entendendo. Tá, cadê esses likes? Nós temos que bater uma meta, né, Ana? Bora, gente, clica nesse like, manda pro amigo, manda para aquela amiga que vai fazer a prova da OAB. Manda pra mãe, manda pro pai, pro irmão, né? Pro marido, pra namorada. Manda para todo mundo dar o like, porque daí você concorre aos vouchers, tá? Maravilhoso. [suspirando] Bora que bora, gente, que tem Pablito ainda. Daqui a pouco ele tá chegando na área para vocês com o jump of the cat dele. Tá com Jump off the cat. Certo. Bora, última questão. Já vamos começar a se despedir, tá? Não chorem, tá? Tô brincando. Vamos lá, gente. Já vamos começar a se despedir. Então, nossa última questão, tá? Relativa ao direito sucessório, que eu amo de paixão também e a FGV adora, tá? gente, nos últimos exames, ela tem cobrado muito direito sucessório. Eu sei que às vezes é o calcanhar de Aquiles de vocês, né? Que vocês não gostam muito de direito sucessório porque ele é mais complexo mesmo, né? Mas aqui comigo eu prometo para vocês que eu vou deixar ali, ó, facinho, facinho. Então, bora. Vem com a profe Carol. Márcia era viúva e tinha três filhos, o Hugo, a Aurora e a Fiona. A Aurora, ela era divorciada e ela vivia sozinha. E a Aurora, ela tinha dois filhos, o Rui e a Júlia. A Márcia faleceu e a Aurora, vejam o que ela fez, ela renunciou à herança da mãe. Ela abriu mão do direito sucessório, tá? E aí a questão está perguntando para vocês justamente como vai ficar a divisão dessa herança, em virtude, principalmente dessa renúncia que foi feita por parte da Aurora. Tá? E aí, pessoal, antes da gente analisar as alternativas, eu quero passar para vocês algumas informações importantes. Profe, o que que é a renúncia? Gente, a renúncia ela nada mais é do que o ato jurídico pelo qual o herdeiro ele abre mão do seu direito de receber herança. Ele tem essa prerrogativa, né? O herdeiro, ele quando é chamado a receber uma herança, ele tem a prerrogativa de dizer: "Não quero, obrigada, tá? Não vou querer, vou tá passando." Isso é a renúncia. quando o herdeiro abre mão do seu direito sucessório. A renúncia, ponto importante, ela só pode ser feita via escritura pública em tabelionato de notas, eh, ou então termo judicial no próprio processo. E uma vez feita, ela é irrevogável. Eu não volto mais atrás. Tomem cuidado com essas informações. Vocês conhecem esse camarada roxão aqui? Isso aqui, gente, me fez lembrar inclusive meu filho. Meu filho tá com, o Ícaro tá com 2 anos e 5 meses. E, gente, ele tá num vício dos heróis. É Flash para um lado, é Batman pro outro, é Vingadores aqui, é Thor ali. Eu fico bem louca porque eu não sei mais nem os bonecos que ele sabe os bonecos que o nome dos bonecos e eu não sei, tá? Então, o Thanos aqui, né, que é o rochão, ã, ele ilustra muito bem essa situação da renúncia e por isso que eu coloco a figura dele sempre aqui para vocês. Tem um filme do Vingadores, gente, eu não sei mais qual que é, tá? Eu olhei esse filme, mas eu não sei mais qual que é. No final do filme, o Thanos ele estala o dedo dele. No que ele estala o dedo, os herdeiros eles desapare os herdeiros, os personagens, determinados personagens, algumas pessoas desaparecem. E por que que eu faço essa alusão? Porque a renúncia ela é o estalar de dedos do Thanos. Uma vez que o herdeiro ele renunciou, ele some do processo sucessório, ele vira pó, tá? Ele some. E inclusive, gente, quando o herdeiro ele renuncia à herança, não há nem direito de representação. Isso significa dizer o seguinte: os filhos da Aurora não vão receber a herança no lugar dela, porque uma vez que o herdeiro renuncia a abre mão, ele abriu mão. A renúncia não gera direito de representação, conforme determina o artigo 1810 e também o 1811 do nosso Código Civil, tá? Então façam aí, peguem essa referência, façam esse link, né? Thanos, estalar de dedos, né? E o herdeiro some, certo? Ele simplesmente desaparece do processo sucessório. Gente, sucessões, tá? Tem que desenhar. Eu disse que tem que desenhar. Eu só aprendo sucessões desenhando. Então, tem 500 personagens nesse enunciado. Vamos tornar ele mais claro. Nós temos a figura da Marcinha, tá? Marcinha faleceu, deixou três filhos, Hugo, Aurora e Fiona. A Aurora, ela renunciou à herança. E aí eu pergunto para vocês, os filhos da Aurora, Rui e Júlia, recebem no lugar da mamis? Negative, tá? Negativo. Negative, negative, negative. Não recebem, tá? os seus filhos não recebem por representação. Então, se daqui a pouco a Márcia tivesse deixado um patrimônio avaliado em 600.000, era 300.000 pro Hugo e 300.000 paraa Fiona, tá? Diferente ocorreria, gente, se a aurora ela fosse declarada indigna ou deserdada, tá? Porque a indignidade e a deserdação geram direito de representação, mas a renúncia não, jamais. Aí fica fácil responder, né? Que que é o nosso gabarito? A de acertei, a de aprovação, tá? A de acertei, a de aprovação. Vamos lá. Diante da renúncia de Aurora, a herança de Márcia deve ser dividida, vejam só, entre Hugo e Fiona, cabendo a cada um a metade da herança. Não foi exatamente isso que eu acabei de mostrar para vocês que aconteceu aqui? Com a renúncia da Aurora, dos 600.000 hipoteticamente que criamos deixados por Márcia, 300.000 para Uvo, 300.000 para Fiona. Na cabeça, tá gente? Na cabeça. Gabarito letra A. Vamos ver porque que as demais estão incorretas e aí eu dou tchau para vocês. Letra B. Diante da renúncia de Aurora, a herança de Márcia deve ser dividida entre Hugo Fiona, Rui e Júlia. Já tá errado. Rui e Júlia não tem direito em partes iguais, cabendo a cada uma 1/4 da herança. Jamais, tá gente? Jamais. A herança ficará apenas para Hugo e Fiona. Rui e Júlia não tem direito. Diante da renúncia de Aurora, a herança de Márcia deve ser dividida entre Hugo, Fiona, Rui e Júlia. De novo, cabendo a Hugo e Fiona 1/3. E o outro 1/3 que seria da Aurora seria dividido entre o Rui e a Júlia fazendo 1/6 para cada um. Completamente errado. Viram uma alternativa que traz Rui e Júlia recebendo a herança aqui? Tá errado, tá? Eles não podem representar a Aurora nessa situação. Por fim, letra D. Aurora não pode renunciar à herança de sua mãe, uma vez que essa faculdade não é admitida quando se tem descendentes de primeiro grau, ou seja, filhos, que é o que acontece com ela. Em outros termos, a alternativa tá querendo dizer para vocês que ela não poderia renunciar porque ela tem filhos. Não, gente, o Código Civil jamais diz isso para nós. O direito a renunciar, né? né? A prerrogativa de renunciar a uma herança, ela é direito personalíssimo. Então, o fato da Aurora ter filhos não impede que ela faça essa renúncia, tá? Isso não é impempecílio, OK? Então, por conta disso, a letra D ela tá equivocada, certo, gente? Feito o carreto, tá? Agora eu quero trazer para vocês algumas informações importantes, né, que agora a gente se vê na revisão de véspera. E deixa eu só falar uma coisa para vocês. 90% dos ingressos da revisão de véspera, que é aquela revisão lá presencial, né, em São Paulo, que a gente vai dar aquele abraço carinhoso em vocês, já estão vendidos. Então, se tu queres, né, estar com a gente, é um momento incrível, pessoal, é uma atmosfera incrível. Compra logo o teu ingresso, tá? Agora o nosso próximo encontro vai ser, né, na revisão de de véspera. Vamos estar todos lá prontos para te dar aquele gás final e aquele último abraço. Ã, gente, eu quero contar uma coisa para vocês que aconteceu comigo quando eu prestei ã o exame da OAB, tá? que é bem forte para mim. Isso é uma coisa que me marcou muito e eu divido muito isso com os alunos. Coloca ali para mim, Ana. Eh, eu divido muito isso, pessoal, com os alunos da segunda fase, mas eu quero dividir isso com vocês também, porque eu acho muito precioso. E Pablito, já tô te passando a palavra, tá? Prometo que eu não vou me estender. Ã, quando eu fui fazer a minha prova da OAB, pessoal, de segunda fase, foi em 2014, tá? Eu me lembro como se fosse hoje. Eu queria muito passar, muito, muito, era uma coisa que eu queria muito assim. E era a última chance de eu fazer o exame da OAB antes de eu me formar. Então eu queria muito aquilo. E aí, gente, eu estudei tanto, né? Eu trabalhava, ã, estudava, eu não vim de berço de ouro, tá? Minha família é super simples, meus pais são maravilhosos, né? Minha família é maravilhosa, mas eu não vim de berço de ouro. E tudo foi sempre muito suado para mim, né? Inclusive, estudem, porque eu nunca imaginei que eu ia estar aqui hoje. Chego a me arrepiar até me emocionar, tá? Nunca imaginei que eu fosse estar aqui dando aula no melhor preparatório que existe, tá? Juro para vocês, chegou me assim até ficar meio emocionado, né? Não por outra razão, tem que ficar mesmo, né? Então, gente, estudem muito porque o estudo devolve, tá? Mas voltando ali, né? Eu queria muito passar na UAB, estudava muito, trabalhava, tinha uma rotina aceleradíssima, né? Então me dediquei muito, eu queria muito aquilo. E aí, gente, eu me lembro como se fosse hoje. Minha mãe me levou, né, da nossa casa, eu morava com eles na época até a universidade que eu fiz a prova. E quando eu tava chegando na universidade, gente, me deu um desespero porque eu não achava mais as minhas canetas. Eu tinha levado as canetas para fazer a prova e eu não achava mais as canetas. E eu comecei a entrar em pânico dentro do carro, né? E a minha mãe parou o carro. E daí eu me lembro como se fosse hoje assim. E ela pegou nas minhas mãos, gente, e ela falou assim para mim: "Carol, calma, pelo amor de Deus, calma. Isso é só uma prova". Me lembro como se fosse hoje, assim, ela pegou nas minhas mãos e aí ela foi me acalmando, foi me acalmando, né? E hoje, gente, tantos anos depois, eu entendo exatamente o que ela queria dizer para mim, né? ela não tava diminuindo a importância daquela prova, né? Eu tinha estudado muito para aquilo, eu queria muito aquela aprovação, eu sabia o quanto eh aquele resultado era importante para mim e ela sabia muito bem disso também. Meu pai também sabia, meu irmão também sabia. Mas quando ela pega as minhas mãos e diz para mim, calma, Carol, isso é só uma prova, o que que ela tá tentando fazer? Ela tá tentando me lembrar exatamente o que eu quero dizer para vocês hoje. Eu não tô diminuindo, ela não tava diminuindo o valor que essa prova tem na vida de vocês. Muito pelo contrário. Muito pelo contrário. Ela tava tentando me lembrar que a prova é muito importante, mas ela não é maior que tu. Ela é importante, ela vai mudar a tua vida, vai, mas ela não é maior do que você. Ela não é maior do que a tua história, ela não é maior do que o teu estudo. Ela não é maior do que a tua dedicação. No domingo, pessoal, vocês vão fazer essa prova e é uma prova importante, uma prova que vai abrir na tua vida uma porta importantíssima, que vai mudar o teu futuro daqui pra frente. Então, percebam a grandiosidade dessa prova, só que ela não define capacidade, ela não define inteligência e ela não apaga tudo o que vocês estudaram. e tudo que vocês plantaram para chegar até aqui. E ela sozinha não determina o futuro de vocês. Ela não determina o futuro de vocês. Então, não coloquem em cima dessas 80 questões o peso que elas não têm. Não carreguem isso nas costas de vocês, tá? Entrem naquela sala no domingo pensando o seguinte: eu me preparei, eu dei o meu melhor nas condições que eu tinha e se eu plantei, eu vou colher e vai dar tudo certo. E vai dar tudo certo. Já deu tudo certo. Bota o chat para mim, por favor. Alianinha. E olha aqui, eu sempre falo isso para vocês, tá, gente? Mas eu sou muito devota a Deus. Eu acredito muito em Deus, eu tenho uma fé muito grande, tá? E se você acredita assim como eu, lê essa frase junto comigo. Se Deus colocou um sonho no teu coração, é porque ele já te viu vivendo a promessa. Se Deus colocou esse sonho no teu coração, essa vontade no teu coração de ser advogado, de ser advogada, é porque ele já tá te vendo exercendo a profissão. Ele já sabe o número da tua AB. Ele sabe inclusive qual vai ser o dia que tu vai lá pegar a tua carteirinha na mão. E o que que a gente precisa fazer aqui? A gente precisa continuar, a gente precisa seguir firme, a gente precisa dar o nosso melhor, porque vai dar tudo certo. É assim que as coisas funcionam, tá? É assim que as coisas funcionam. Então, para quem tem fé, gente, né? Levem Deus junto com vocês. E para qualquer lugar que a gente for, a gente tem que levar ele, né? levem Deus junto com vocês. Eu tenho certeza que ele vai estar iluminando e abençoando os caminhos. E mais, vocês não vão estar sozinhos porque vocês vão estar com Deus ao lado de vocês. E mais, tua mãe vai est lá, teu pai vai est lá, teu marido, tua esposa, teu filho, tua filha, tua avó, teu avô, enfim, quem quer que seja, as pessoas que tu ama, eles vão estar lá junto com você, torcendo por você e eu vou vou estar lá também na torcida por cada um de vocês. Gente, muito orgulhosa de vocês. Eu espero de coração que vocês tenham gostado da aula. Deixem ali para mim no chat. Eu preciso passar a palavra pro profe Pablo, tá? Já me alonguei aqui, mas eu precisava falar isso para vocês, certo? Espero de coração que vocês tenham gostado. Tô super torcendo por vocês. Me sigam lá no Instagram, me marquem, enfim, né? Troquem ideias lá comigo. Adoro trocar figurinha com vocês. @prof.carolverley. Espero todos vocês lá. E na sequência agora, Prof. Pablo. Intervalinho bem rapidinho e ele já vem aí com o Jump of the Cat para vocês. Um beijo no coração e até a próxima. Tchau. Tchau. >> Você já sabe da importância de treinar com questões paraa prova da OAB. E agora o Cisktec apresenta o Quest, [música] o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. No quest revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, [música] possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias, espaço para anotações individuais, cadernos de erro [música] e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. [música] Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Quantas abas estão abertas aí agora? Mais uma disciplina, mais uma anotação, mais uma dúvida. Depois de horas estudando, o problema não é falta de capacidade, é excesso de informação disputando atenção ao mesmo tempo. Por isso, [música] sabe qual é o maior erro na reta final da OAB? deixar para ver a aula depois, porque aí você atrasa o cronograma e chega no final com aquela sensação de que você não revisou tudo. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. >> Fala, meu povo. Fala, minha pova. Que prazer não é narrável estar diante Augusto Pessoas contra vossas excelências nessa noite tão alviçareira de sexta-feira que você tá estudando aqui com a gente. Já passaram as Barbies do direito civil, a profe Pat Pat Straus e a profe Carol Verley. Sim, são nomes chiques, são nomes elegantes. E agora Pablito entrou na área para encerrar aqui esse nosso encontro com muito assunto. Pelo amor de Deus, Pablito vai até que horas? Quem perguntar até que horas vai ficar, pessoal pode bloquear aqui, porque eu vou entregar questões e vou entregar assunto para você fechar direito civil. É isso que você quer. Você não quer largar as 22, você quer gabaritar, você quer chegar no dia que saiu o resultado da da sua prova, saber que você fez mais de 40. É isso que você quer e você vai conseguir aqui na revisão turbo. Show de bola. Olha só que delícia. Então vamos nessa, ó. Recadinho rápido. Seguinte, seguinte, pelo amor de Deus, vamos bater a meta de likes. Olha só, 150.000 likes é a meta de hoje. Tô brincando, mas será que a gente não chega em 10.000? Faz o seguinte, manda pra galera, pede para dar like. Ah, Pablo, tem mais like, vai dar mais like do que a gente. Problema. Vamos nessa, porque tem meta de like, então tem meta de três, de quatro, de cinco, de seis, de sets, não é, Brum? Falou. Então, vamos nessa, papai. Ó, sem mais delongas, vamos lá falar do tema. Beleza? Ah, papai, que é isso? Vamos nessa. Vamos nessa. Então, seguinte, eu tenho temas hoje, tá? Eu tenho hoje que tem questões e temas que não tem questões pra gente abordar. Eu separei três, mas tem mais temas. Então, confia no pai que a aprovação sai, combinadinho? Então, vamos nessa. Então, só um último pedido. Coloca no chat, papai, quantas questões você vai fazer na prova. E quem colocar 40 vai ser processado por mim, tá certo? Meta lá em cima, bota que teu coração e tua mente começam a pensar nesse número. Então, bota aí quantos quantas questões tu vai acertar e depois você vai mandar para mim que você acertou essa quantidade de questões. Fechou? Então, bora nessa. Vamos lá. Papai, é o seguinte, eu tenho muitos slides, mas você vai ver que eu vou passando eles enquanto a gente tá conversando, tá certo? Então eu vou falando, vou conversando. Vou falando, vou conversando. Boa. Sem humildade no chat, sem humildade. Eu quero. Ninguém aqui da minha aula é humilde. Sim, é verdade. Então, minha gente, começando a falar sobre posse, nós temos dentro dos direitos reais, do direito das coisas, que é meu tema, não é? A gente tem um instituto muito importante que é a posse. A posse é um instituto jurídico extremamente relevante, porque ele vai falar sobre os direitos de quem exerce a posse, diversos. Quais são os impactos dessa posse? Ele vai ter direito a permanecer no imóvel? Ele tem direito, eventualmente pode gerar direitos à indenizações, a permanência e até mesmo a virar uma usucapião, quem sabe. Então aqui já conversando com vocês, a gente tem dois institutos interessantes, a posse direta e a posse indireta. Pablito, o que é isso de posse direta e indireta? Minha gente, presta atenção aqui. Quando a gente fala em um dono do apartamento, se você é dono do imóvel, você tem, presta atenção, todas as características da posse, você tem tudo. Agora pensa na seguinte situação. Imagina que a gente tá falando de um locador e de um locatário. O locador é o dono às vezes do imóvel, tá certo? E aí ele cede a posse para quem vai alugar esse imóvel, não é isso? Aí sim a gente fala em uma divisão da posse. Nós vamos ter a lógica da posse direta e da posse indireta. A posse direta tem aquela pessoa que tá em contato direto com o bem. Olha, presta atenção. Eu não tô aqui no seisque, eu tô com a posse direta do bem, do bem imóvel, tá bom? E o dono do imóvel ou o locador, ele detém a posse indireta. Essa posse indireta, ela ele tem o direito de proteger o bem, de perseguir o bem contra quem seja. Um ponto importantíssimo também sobre a posse é que a gente vai entender que ela pode ser justa e injusta. Pablito, o que é isso? Uma posse justa ou injusta? O código traz pra gente lá no 1200, ele vai dizer que olha que coisa fácil. A posse é justa quando é livre do VCP. Quê? A posse é justa quando é livre do VCP. É VCP é posse. Pode botar na tela. Posse violenta, que é quando a gente alguém toma o bem a força por força física, ameaça que gera o esbulho, tá? Isso é uma posse injusta. Beleza? Que mais? Posse injusta? A posse clandestina. Pablito, o que é a posse clandestina? É o contrário de pública. Porque na posse pública todo mundo sabe que você tá lá morando naquela casa. Isso é uma posse pública. Agora, se uma posse clandestina, é isso aqui, ó. Obtida as escondidas sem o conhecimento do possuidor. Então, alguém que invade um imóvel à noite tem uma posse clandestina. E a posse precária, ela nasce aí do abuso de confiança. Por exemplo, imagina que alguém aluga um imóvel e no final se recusa a devolvê-lo. Olha só, o que é que vincula a pessoa ao imóvel numa locação? É o quê? É o contrato de aluguel. É verdade. É verdade, né? E aí essa situação gera uma posse precária, né? A menina botou ali, vixe, essa parte é um saco. É, eu sei, menina, mas porque tem dessas no estudo? Não é? Se fosse gostoso, não se chamava estudar, se chamava cartão de crédito sem limites. Isso que é gostoso, não é? E na Séfora, ir na Zara, sem podar, Isso é que é gostoso, não é isso? Mas é o que tem, né? Vamos aprender para passar, tá? Então, a posse clandestina violenta, clandestina e precária, VCP. Então, lembra, justa, VCP, VCP, VCP para mim e para você, eu digo VCP, VCP, VCP para mim e para você. É verdade, é verdade. Então, posse injusta tem uma coisa importante, isso gera impactos. Quem tem uma posse injusta tem às vezes, olha que indenizar a pessoa que é o justo possuidor, não é isso? É verdade. É verdade. E a posse de boa e de má fé, mesmo rolê. Olha só, presta atenção. O código diz que a posse de boa fé, quem é possuidor de boa fé? Olha só, pode botar na tela. O possuidor de boa fé, ele ignora o vício que impede a aquisição legítima e acredita de coração, por isso coração, beleza, que tem o direito ao bem. Ele acredita que tem direito. Esse é o possuidor de boa fé. Lembrando que quando o código chama de ignorar, o possuidor que ignora, não é que ele não tá nem aí, ah, eu não tô nem aí, que que eu não sou o dono não. Ignorar é acreditar. Então, presta atenção. Quando ele diz que o pesso ignora, que ele desconhece o vício. Então, olha só o exemplo. Imagina que eu comprei um imóvel da professora Carol, sendo que Carol, eu fiz um contrato com Carol, jurei que era de Carol, só que ela mentiu para mim. Poxa, seu profe Carol, você mentiu para mim? É porque ela vendeu uma casa que não era dela. Ela vendeu a casa do Profidal. Olha a bronca. Aí, presta atenção. Eu que comprei a casa da profe Carol, acreditando que era dela. Eu sou um possuidor de boa ou de má fé. Coloca aí. Eu sou um possuidor de boa fé. Tá certo? De boa fé. Agora, olha só, o sujeito sabe que a posse é viciada, mas age como dono. Esse é um possuidor de máfé. Não tô querendo nem saber. Eu sei que é dinidal, mas eu vou comprar e vou ficar aqui. Deu para entender? Massa demais. Boa. Presta atenção no jump of the cat. É que olha só, a posse de boa fé vai se tornar uma posse de má fé quando eu descubro, quando eu tomo ciência do vício. Então imagina que Nidal chega para mim e diz: "Pablo, essa casa é minha. Olha aqui o título, olha aqui o documento. Beleza? Tá aqui, ó. E aí eu continuo lá, eu passo a ser um possuidor de má fé naquela data. Antes eu era um possuidor de boa fé, tinha todos os direitos relacionados a um possuidor de boa fé. Se eu tinha uma plantação, se eu tinha uma colheita, eu tenho direito a colher tudo aquilo, porque eu era um possuidor de boa fé. Tranquilidade boa, beleza, massa demais. E também existem alguns atos que não induzem a posse. Exemplo, os atos. Pode até botar na tela os atos de mera permissão ou tolerância. Olha só o que é um ato de permissão ou mera tolerância. Pode voltar para Pablito. Veja, imagina que o seu vizinho, o seu não, vai, imagina que o um vizinho João tem uma casa muito pequena e toda vez ele fica colocando a bicicleta dentro de casa. Ele tem bicicleta, mas muito pequena. E aí o outro vizinho, seu seu Pedro, ele diz: "Rapaz, eu tô vendo que tu tás sem espaço. A minha casa tem muito espaço aqui. Vamos fazer o seguinte. Eu tenho uma casinha aqui dentro da minha casa, uma edícula, certo? Que fica apartada. Eu vou te dar a chave para tu ficar colocando tua bicicleta aí. Pode ficar usando. Deixe sua bicicleta aí. Tá aqui a chave. Pode ir usar e voltar. Minha gente, presta atenção. Esse é um ato de mera tolerância, de permissão. Então, será que depois, presta atenção, será que depois aquele vizinho que tava colocando as bicicletas pode se dizer legítimo possuidor daquele imóvel e pleitear o usucapião dele? Sim ou não? Resposta negativa. Não. Por quê? Porque era um ato de mera permissão ou tolerância. você tava permitindo que aquela pessoa usasse, entende? Então não tem direito a alegar um usucapião posteriormente. Não, fechou. Boa. Tá vendo? Arretado. É sobre isso. E aí, caminhando já para esse último tópico, né, pra gente ver questão, a gente também tem o instituto da posse nova e da posse velha. E aqui é simples, classificatório. V. A posse nova, Pay attention please, é a que tem menos de um ano e um dia. Menos de um ano e um dia. Isso é importante para quê, Pablito? Isso é importante. Vocês vão ver mais na frente, né? E vão ver na aula de processo civil também com a Profitat, nossa Barbie do processo civil, não é? E ela vai falar o seguinte: quando a gente tem uma posse nova, a pessoa vai poder ir pelas ações possessórias, beleza? As ações possessórias, procedimento especial. Agora, se a posse tem mais de um ano e um dia, você não teve pressa nenhuma de tirar a pessoa que tava lá dentro? Nenhuma. Então tudo bem, você vai ter direito a entrar na justiça, tá certo? Mas você não vai pelo procedimento especial, que é mais rápido, você vai pelo procedimento comum, que tem uma continuidade, mas é um pouco mais longo. Tranquilidade, boa. Bom, de verdade. Bom, de verdade. E aí a gente tem aqui, né, alguns desses tópicos a título de revisão para vocês. Fiquem no material, beleza? Boa. A gente já viu aqui posse justa e injusta, posse de boi de mafé, posse com título e sem título, a posse nova e posse velha. Beleza? Bom, de verdade. Agora eu quero entrar no segundo tema do nosso encontro, porque precisava dessa parte, não é? É verdade. Que é o tema da uso capião. Pay attention, please. Se liga, vamos pra questãozinha pra gente resolver mais do que juntos. Together. Vamos lá. Boa. Então, pode colocar na tela aí, papai. A rocha vê. Presta atenção. Questão nova, viu? 2025 2025. Bora nessa. Fabiano e Vitória, casados pelo regime de comunhão parcial de bens, são possuidores de boa fé de um imóvel residencial localizado no município de Quebraulo, em Alagoas, com área de 160 m². O proprietário do imóvel é Graciliano, que se mudou para Maceió no início do ano de 2011, nunca mais retornando à cidade. Destaca-se que Graciliano havia hipotecado bem dias antes de sua mudança para a capital. Olha a resenha. No dia de ontem, o casal procurou você como advogado com o propósito de verificar uma possível usocapião, visto que residem no bem desde 2018. Com base no sistema jurídico brasileiro, assinale a opção que apresenta corretamente a sua orientação. Minha gente, se a gente vê que a questão é de 2025, então eles tinham de 2018, eles ficaram até 2000. e 25. Beleza, show. Então, 7 anos aproximadamente, né? Aproximadamente 7 anos. Beleza, show de bola. Será que eles vão ter direito? Eita, é verdade, eu esqueci de trazer a carteirinha. E que não é carteirinha, né? É carteira. Carteira da OAB é sua. Foi difícil. Tá mais pra carterona, não é? Mas vou fazer o seguinte, eu vou colocar no meus stories do Instagram. Então, se você não me segue, vai lá no Instagram @medeirospablo. Vai lá, você segue tanta gente aleatória. Não, é sério, minha gente. Ei, me ajuda, pô, a bater 50.000 seguidores. Só eu tô, acho que eu tô com 30, eu tô depois vê aí com quantos eu tô, não é? E poxa, só falta 20.000, né? 33, só falta 17.000 seguidores, né? Me ajuda, pô. Na moral, não é para eu me tornar blogueira, ó. Então eu vou botar lá a foto, beleza? @medeiros Pabblo. E aí, minha gente, vê só. Tá bom? Então, a gente tá aqui. Será que eles têm direito? E agora eu quero falar com você rapidinho sobre as espécies de usucapião. A melhor revisão em menos tempo que você vai ter de usucapião, tá? É o seguinte, você sabe que a usocapião é uma forma originária de aquisição de propriedade. Pablito, o que é uma uma forma originária de aquisição? É que você adquire o imóvel livre de todos os adquire de alguém, você adquire do nada. Então o verbo aqui não é repassar, é criar. Você cria o direito, tá certo? Boa. Beleza. Então, a forma originária ocorre sem relação de continuidade com o antigo dono. O direito nasce livre de ônus, extinguindo penhoras, hipotecas e gravames anteriores. Beleza? Massa. Aí o que que a gente tem? Eu vou explicar para você praticamente todas as espécies de usucapião em poucos minutos. O que eu quero é que você entenda é que a gente tem um uma característica, um requisito em todas as usucapiões. Pode colocar na tela a rocha V. Nós temos a sigla CPA. Então, CPPA, posse contínua, posse pública, posse pacífica e com ânimos de dono. Então, de novo, posse, deixa eu sair daqui da frente. Bora. CPPA, posse contínua, pública, pacífica e com ânimos de dono. O ânimos de dono é se comportar como dono. É um elemento subjetivo. Beleza? Os outros elementos é isso aí, ó. Só fazer uma coisa. caseiro do sítio é um mero detentor e não um possuidor. Exatamente. Ele tem que devolver o imóvel ao final. A o vínculo dele é precário, depende de um contrato. Boa. Beleza. Voltando para cá, vê aí, presta atenção. CPPA, contínua pública pacífica com ônibus de dono. Isso se aplica a todas as espécies de usucapião. Então, bora cantar mais do que juntos together. Assim, ó. CPPA, CPPA, usapião. Vou acertar. CPPA CPPA. Eu vou acertar CPPA. CPPA. Uso capeão. Vou acertar CPPA. CPPA. Eu vou acertar CPPA. CPPA. Essa eu vou acertar. Boa, papai. Uso capião. Vou acertar. CPA. CPA CPPA CPA. Boa. Pablito. Pode parar de respond falar esse negócio de CPPA, usucapião, vou acertar. Claro, eu não repito mais isso. CPPA, usucapião, vou acertar. arretado. E aí, olha só agora, a partir disso, as características, né? Ah, Pablita, é ruim essa música, eu sei. E você já viu aprender música ruim? Cola de um jeito, menino, que é uma coisa, não é? É impressionante. É verdade. E aí a gente tem agora as espécies. Eu vou do maior tempo pro menor. Aucapião, de maior tempo é a usucapião extraordinária. Extraordinária, que vai dizer o seguinte: você tem que ter o CPPA. Ela, presta atenção, dispensa justo título e boa fé. Você pode adquirir mesmo que você não tenha nenhum título e mesmo que você não tenha boa fé, pode. É a de mais tempo, então ela tem a de menor exigência, só vai exigir o tempo praticamente. Beleza? Posse contínua, pública pacífica e com ânimos de dono, 15 anos. Beleza? Pra 15 anos. Agora, se olha, você fixar moradia habitual ou realizar obras e serviços de natureza produtiva, vai cair para 10. Então, extraordinária 15, que pode ser 10. Beleza? Bom, de verdade. E aí a gente tem a de a ordinária que vai falar que se você tiver, ó, a boa fé, tá certo? E um justo título, então o contrato meu com a profe Carolverle que ela me passou. E ainda assim vê, Nidal não foi atrás. Nidal não foi atrás. Era ele era dono, mas ele não foi atrás. Então eu fiquei com a posse contínua, pública, pacífica e com ânimos de dono e eu tinha um justo título que é o contrato. Eu tinha um justo título e eu tinha boa fé. Então o prazo é menor a uso capião ordinária, o prazo é de 10 anos e olha, presta atenção, pode virar cinco. Aí que na mesma coisa se o imóvel tiver sido adquirido onerosamente com o registro posteriormente anulado, uma situação bem específica. E se você fizer investimentos sociais e econômicos relevantes, beleza? Show de bola. Então, ordinária com título 10 anos que pode virar cinco. Boa. Agora eu vou para uma promoção contigo. Eu vou te ensinar três espécies com 5 anos, ou seja, você vai pagar uma e vai levar três. É, a primeira é a usucapião especial rural. E o que é que diz? V. Se você tiver CPPA, se você tiver CPPA e, ó, usar o imóvel rural para moradia ou produção, pelo trabalho próprio ou da sua família, tiver a posse de por 5 anos, respeitando o CPPA, então 5 anos na rural. E olha só, aqui um requisito, é menos tempo. E tem um requisito que é o seguinte: o possuidor não pode ter outro imóvel urbano ou rural. Não pode ter, é o seu primeiro. Você não tem, respeitou o CPPA, é rural 5 anos. Beleza? E aqui, ó, uma área de até 50 ha. Beleza? Fechou? Então, 50 haar. Pablito, o que são 50 ha? O que é isso? Não importa, não te interessa. Quer saber disso para quê? Não vai cair na prova. É um cálculo. É, é 50 que tá, mulher. Deixa de ser curiosa com tudo, pelo amor de Deus. Oxi, não é? Não, mas brincadeiras à parte, 50 ha é 10.000 m cada hectar. Beleza? Então é isso. Beleza, fechou de bola. Tá, mas pelo amor de Deus, quer saber de tudo também, né? Mas é isso. Então, até 50 ha, 5 anos. Fechou? Boa. Agora a gente vai falar da urbana. Também são 5 anos. Também não pode ter outro imóvel. Tem que ser o seu primeiro, tá? E aí você pode usucapir imóvel de até que metragem, Pablito? 250 m. 250 m. Então, ó, imóvel até 250 m, 5 anos destinado à moradia própria familiar, não tiver outro imóvel e tiver aí os o CPPA, você pode usucapir. Opa, opa, opa, opa. Presta atenção. Se liga aqui, ó. Isso aparenta ser a hipótese da questão. É ou não é boa? É verdade. Tá perfeito. 5 anos adquire o imóvel de até 250. Fechou? Boa. E aí a última espécie que ela é de 2 anos, two years. Beleza? E aí tem o quê, ó? Aqui é diferente. É a usocapião especial por abandono do lar. Minha gente, isso cai em prova. Cai em prova também, tá? Sério mesmo. Presta atenção aqui. Eu tô falando sério. Isso cai em prova. E quais são os requisitos? Pode colocar na tela. Vê, se a gente tiver falando de um imóvel, que é destinado à moradia da família, né? Ele não pode ter outro imóvel. E aí quando um dos cônjuges ou companheiros abandona o lar, o outro que permanece no imóvel de até 250 m pode adquirir a propriedade após 2 anos de posse direta contínua e incontestada. Então, muitas vezes o a o avaliador, a banca diz que a era casado, que o cara saiu de casa, tá certo? Sério mesmo, a questão bota assim, já vi mais de uma questão da da prova da OAB assim. E aí saiu de casa e depois de 3 anos ela, o cara descobre que ela tá com outro, né? É a dor de corno, que não é corno mais, não é? Mas ah não, a minha mulher qu não é tua mulher mais, né? deixasse a casa, entendesse? Tô espalhaçada. Aí passou mais de 2 anos, o que é que vai acontecer? O cônjuge que permanece no imóvel tem direito a usucapira a outra metade. Porque se você der entender, a pessoa já era dono da metade. Então ele vai usucap o quê? A outra metade. Faz sentido para vocês? Faz sentido? Eu tô perguntando se faz sentido por educação, porque é assim, entendesse? Aí é só para você dizer faz sentido e tal na sua cabeça, entendeu? Mas é assim que é. Beleza. Ó, minha cunhada já ganhou a casa do meu irmão. Boa. [risadas] Arretado. Tá vendo aí? É sobre, não é? Perfeito. Massa. Ó, minha gente, uma coisa, o pessoal de que tá dizendo assim: "É, dá o like aí, deixa o like. E a gente tá com quantos, hein? Me diz aí, né? Beleza, show de bola. Bota o like aí, pô, pelo amor de Deus. Top, de verdade. Beleza, boa. E aí, minha gente? Aqui de fato, voltando paraa questão, a gente tem a resposta. Olha, pode colocar aí na tela. Vê. Então, olha a dica da prova. Vi, Fabiano e Vitória. Olha, 160 m², possuidores de boa fé de um imóvel, tá certo? Desde 2018 passaram-se 7 anos, tá certo? Nunca mais retornou. De fato, a resposta que vai dizer é a letra B. O casal Fabiane Vitória poderá adquirir o domínio do imóvel por uso capião especial urbana, desde que demonstre a posse sem oposição, a utilização para sua moradia ou de sua família e que não seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural. Show de bola. Beleza. Perfeito. Aqui, né, vocês dão uma olhadinha depois, tá certo? E aí a gente vai tocando ficha. Tranquilidade boa. Beleza. Aí a gente saiu doas capeão, tá certo? Ó, Vitória Camilo, até que horas vai a aula? Gente, vocês podem bloquear a Vitória? Quem perguntar até que hora vai, Larissa também, já vão duas. Beleza, show de bola. A gente bloqueia geral. Ah, democracia aqui não. Beleza, tô brincando, minha gente. Brincadeira, viu? A gente vai até acabar, tá certo? Ou até a hora que você fechar o YouTube, né? Beleza, bora nessa. Então, eu quero entrar, gente, brincadeira. Eh, eu quero entrar agora em outro tema, tá bom? E aí a gente tem o seguinte, aqui é só para vocês entenderem um pouco, a gente depois vai caminhando para outros temas que tem questões também, tá certo? E aí a gente entra nos efeitos materiais da posse. Eu só quero dar o cheque nesse assunto com você, porque é o seguinte, eu falei de posse, falei da importância e quais são os efeitos materiais dessa posse? O que é que pode gerar? Pode botar na tela, pode colocar V. Então, alguns efeitos materiais, a gente tem o seguinte, V, tem direito a percepção dos frutos. Eu até falei, né? O possuidor de boa fé conserva para si os frutos percebidos enquanto durar a boa fé. O possuidor de má fé deve restituir todos os frutos colhidos e indenizar pelo que deixou de de perceber. Então, o que significa isso? Se você tinha essa casa por boa fé e alugava, recebia aluguel, isso é fruto também. Não é só maçã que é fruto, não. Entendeste? Então, se tinha uma colheita, você pode colher porque você tinha boa fé. Se você recebia aluguéis, você pode ficar com eles enquanto tinha boa fé. Se ligou, boa. Perfeito. Que mais? Pode botar na tela pra gente avançar. Vê. Responsabilidade por perdas e danos. Então, o possuidor de boa fé só vai responder se houver aqui o dolo na hora de destruir. Possuidor de máfé responde por todos os prejuízos e deteriorações, mesmo sem culpa. Ah, as benfeitorias. V. O possuidor de boa fé tem direito à indenização pelas benfeitorias necessárias e úteis, tá certo? com direito à retenção até o pagamento e o possuidor de máfé ou até a compensação, né? E o possuidor de mafé, ele tem direito à indenização apenas pelas necessárias, sem direito de retenção. Então, se a gente falar, se a questão de falar, como é que eu sei que é necessária e que é útil? A necessária é para evitar o perecimento do bem, é pra manutenção básica. E as úteis é que melhoram a utilidade, tá certo? Então, benfeitorias necessárias e úteis, não é? A gente tem o direito a à indenização, a restituição, o de boa fé. Fechado. E as voluptuárias. Voluptuárias não, aquele lustre, imagina luskvarovsk. Poxa, eu acho bonito. Eu gosto de lustre, eu acho legal. Ah, eu botei o lustre, vai ter que me indenizar. Não, tu botou o lustro porque tu quisestes. Não existe isso. Tu quer botar um lustro da Ivarovssk, tu quer colocar um sofá da Prada, uma mesa de bilhar da Gucci e tu quer que eu te restitua. Aí é loucura. Não existe isso. Beleza? Só as necessárias e úteis. E pro possuidor de mafé, só as necessárias e tem que sair do imóvel. Saia logo, depois você cobre. Beleza? Perfeito. Bom demais. Tá? Massa. Perfeito. E aqui pode até gerar a usocapião. É efeito material da posse, como eu já conversei com vocês, o efeito material mais relevante e expressivo da posse é que se você tiver posse contínua, pública, pacífica e com ânimos de dono, CPPA, você pode ter direito até mesmo a se tornar o dono. Vê que loucura a posse, você exercita a posse e se transforma aí no dono. Beleza? Show de bola. Bom, e aí? E os efeitos processuais dessa posse, Pablito? Tu tem importância processual a posse? Sim, como eu falei, vocês vão ver com a profitat, né? Profat keeper é o nome do pessoal do seis, que a maioria é assim, né? T Keeper, né? Le fatter, é verdade, né? São os nossos feras do processo civil. Isso é verdade. E aí vocês vão ver lá que existem efeitos processuais relevantes, porque aquela pessoa que tiver a posse e eventualmente vier a sofrer uma ameaça, um esbulho ou uma turbação, tem direito a ajuizar a respectiva ação possessória. Pode botar na tela a rocha. Então vê, as ações possessórias são os efeitos processuais da posse. Então a gente vai ter a manutenção da posse quando há aqui a turbação, a reintegração de posse quando ocorre o esbulho, tá certo? E o interdito proibitório, que é de caráter preventivo para evitar aqui, né, que uma ameaça venha a se concretizar, tá certo? Então aqui é interessante porque como eu falei lá no comecinho, olha aqui a importância da posse nova. Até um ano e um dia a gente tem o procedimento especial e a posse velha mais do que isso, procedimento comum. Bom, de verdade. Beleza. Ótimo, gente. Mais um mini assunto encerrado e eu vou entrar em outro mini assunto também que não vai ter questão, mas são apostas, beleza? São apostas. Gente, eu queria perguntar para vocês rapidamente, até aqui tá fluindo? Vocês estão gostando? Me conta só para eu saber aí, pra gente trocar essa ideia. Tá de boas, tá fluindo? Massa, né? Então, massa, beleza, show de bola, né? Então, enquanto aí o intervalo, não é? Faltou posse com título e sem título, minha gente. Brenda, eu tô vendo, viu Brenda, eu vou responder para você. A posse com título e sem título dizer o seguinte: a posse sem título ela não decorre de absolutamente nada. Ela pode vir até a gerar um uscapião, beleza? E a posse com título vai ter que respeitar o título pertinente, se é um contrato de aluguel, se é um contrato de comodato e por aí vai. Então você eventualmente tem que devolver ao final sim ou não. Beleza, boa. Tá fluindo? Não, minha gente, tem assunto ainda. Tá brincando. É massa demais. ão arretado. Boa. Fico feliz demais. Fiquem até o final que tem mais assuntos que eu tô apostando que vão cair na sua prova. Tranquilo? Beleza? Então bora agora rapidinho para outro mini assunto que é a aquisição de propriedade por acessão. V. E o que é que a gente tem? Olha, quando a gente fala da acessão, a gente vai dividir ela em dois grupos, duas espécies, tá? Aqui as acessões naturais e as acessões artificiais. Pablito, o que é ação? Pablito, o que é a sessão? tá no 1248, pô. Lê ali comigo. Ei, sério mesmo? Presta atenção aqui, ó. Estabelece que ação é tudo que se incorpora natural ou artificialmente a um imóvel. Então, vê, se um terreno tá lá, você construir uma casa é uma acessão o quê? Acessão artificial construída resultado da ação humana. Tá certo? Agora imagina que um rio trouxe mais terra para o seu imóvel. Então quem foi que te adicionou terreno? Isso é umação natural, foi uma ação da natureza. Beleza? E aí, só para destacar esse ponto, a gente tem o seguinte nasceões naturais, eu queria destacar algumas delas, coisa simples. Primeira coisa, aqui é bate pronto. Bem rapidinho a gente bate esse assunto. Olha só o que é que a gente tem. Presta atenção. Keila Barros perguntou que horas a aula acaba. Bloqueia ela também. Beleza. Brincadeiro, Keila. Beijo grande. Vamos nessa, ó. Então, vamos lá. Como é que a gente resolve essa questão das naturais? Primeiro, formação de ilhas. Quando uma ilha surge no meio do rio, olha qual é a lógica. Presta atenção. Se a ilha for formada no meio do rio, divide-se entre os ribeirinhos das duas margens proporcionalmente. Tem aqui uma ilha, metade para cada. Se formada próximo de uma margem, pertence ao proprietário mais próximo. Beleza? E se um novo braço do rio se abriu em um terreno de alguém? Fácil. Aí a ilha é dessa pessoa. Por exemplo, né? A gente tem aqui, ó. V. Imagina que aqui tem um rio. Um rio, beleza? Um rio. Isso aqui é um rio, tá, minha gente? Isso não é uma estrada não. Aí, aí tá aqui o terreno do cara. Beleza? Terreno do cara. Aí o rio começou a bater aqui, bater, bater, bater e acabou passando por aqui também, ó. Tá certo? Então, vê só. Se formou aqui uma ilha, um braço de rio, tudo dentro do terreno do cara. É simples, vai pertencer ao dono do terreno, tá? Se cair uma questão dessa, você já sabe. E aí a gente tem duas espécies de situações a que são interessantes, que a aluvião e a avulção. Olha como é fácil. Em um minuto você aprende esse assunto comigo. Sim. Por quê? Sei lá, Veli. Porque minha aula não é uma aula só, é um show. Você aprende aqui tudo que você deixou aí no meio do caminho. Então, a, vê só, a aluvião, pode botar na tela, vê, o aluvião é o acréscimo lento e imperceptível de terras causado pelas águas. Então começa a se depositar eh aqui, ó, na beira ao longo dos anos e aí o terreno vai aumentando. Aí vê só, o dono do imóvel marginal, que é o que tá sendo aumentado, vai adquirir o acréscimo sem indenizar ninguém. Isso é questão de prova, tá? Se o rio recua e descobre uma faixa antissubmersa, o proprietário também vai ser dono dessa área. Beleza? Show de bola. Aí eu tenho dizer o seguinte, questão de prova, isso vê a aluvião, ela é gradual. A questão da prova vai te dizer que foi ao longo do tempo, ao longo do tempo, tá certo? E vai perguntar se alguém tem direito à indenização. Não vai ter. Beleza? E a avulsão é o quê, Pablito? A vulção, olha, ocorre quando a correnteza arranca o pedaço de terra de alguém e arranca e leva para outro terreno. Então, pum, veio a correnteza, levou e levou para outra margem. Putz, perdi metade do meu terreno. A, o rio levou, tá ali encostado. Aí o que é que vai acontecer, ó? O dono do terreno que recebeu o acréscimo pode ficar com a nova porção, mas ele tem que indenizar a pessoa prejudicada. Se o dono da parte arrancada não reclamar em um ano, consolida-se a aquisição. E o novo possuidor pode optar por invés de permitir, aliás, pode optar por permitir a retirada da parte ao invés de indenizar. Minha gente, eu não sei se vocês concordam comigo. Eu não sei se vocês concordam comigo. Presta atenção aqui. Vê na minha cabeça. Faz sentido. É que a o aluvião é lento. Não sei a palavra aluvião. Ó, aluvião. Agora na minha cabeça, avulção é rápido. Avulção faz sentido para vocês? Não sei. Na minha cabeça faz sentido, mas eu expliquei também. Então não é aluvião lento, não indeniza ninguém, ganhou a fusão levou, né? Não sei. Na minha cabeça tem isso, né? Boa. E aí minha gente, caminhando com vocês para concluir esse assunto, né? Ó, meu sonho, Márcia disse, meu sonho são 52 questões. Eu fiz 52. Eu fiz 52 na minha, tá? E vocês vão acertar. Vocês vão acertar mais do que eu, tá, minha gente? Como eu disse, não tive nem oportunidade de ter um curso. Na minha época não tinha o seis, não tinha o seis, não tinha uma parada para eu assistir ao vivo, né, comprando ou ou ou coisa, não tinha, não é? Então, velho, é surreal assim, foi doideira. Abdiquei de com força e vai dar certo. Mas vamos avançar. Tem mais assunto. Tem mais assunto. Alguns. Então se liga que as artificiais, ó, artificiais surgem da ação humana, como plantações, construções e edificações. Beleza? Show de bola. Então aqui se liga que de acordo com o 1253, presume-se tudo o que se planta ou se constrói pertence ao proprietário do solo. Beleza? Show de bola. Massa, minha gente. Ó, eh, é isso. Então, vamos nessa. Bora avançar. Bom, agora a gente entra em outro mini assunto que é o direito de vizinhança. Vocês topam. Bora nessa. Vamos lá. Direito de vizinhança. Sai do celular. Eu vi, viu? Eu vi você mexendo no celular. Bote aqui se eu se eu peguei você. Beleza. Peguei, pô. Ridículo. Pessoa aqui na aula, pessoa no celular, né? Boa, boa. Beleza. Ah, sim, minha gente, eu passei de primeira, beleza? Passei de primeira. Não foi um exame fácil, não foi. Não é só sobre estudar. Eu era estudioso, sim, mas não foi só sobre estudar, não. É psicológico, é dia da prova, não tem isso não, né? Então, eh, pô, foram muitas noites, muitas noites mesmo, mas deu certo, não é? E ã agora a Prof tem uma história muito bonita, né? A Prof Mari ela fez três vezes para passar. Depois vão lá no Instagram da @profarinaisboaab. Vocês vão ter aula com ela de direito administrativo. Beleza? Ol, tava mesmo. Peguei, peguei, peguei. Pegou. Boa. É, é isso. Jogou o celular no chão. Acertei. Que palhaçada vocês, viu? Todo mundo lá no meu Instagram, eu vou gravar um áudio para cada um dizendo aguarde o processo, viu? Se eu peguei você no celular, beleza? Show de bola. Bom, então vamos falar sobre direito de vizinhança, tá? Vê só, o direito de vizinhança, minha gente, é um um regramento que vai estabelecer limites pro uso da propriedade. Você tem que entender que, presta atenção, você tem que entender que você não pode usar o imóvel do jeito que você quiser, não. Você tem que respeitar o direito de vizinhança, beleza? E aí diz o seguinte, V. Eu quero trazer uma questão com vocês. Então, bora lá para tela para ler juntos. Bora lá. Segunda questão da noite. A Rocha vê. Brascubas procurou você. Ó, exame novo também, tá? O 42º. Então, vamos lá. Brascubas procurou você como advogado, relatando ser possuidor e proprietário do imóvel situado na rua Machado de Assis, XX centro, no município Alfa. há mais de 50 anos, preservando desde as suas origens até o presente as mesmas características, sem que houvesse, por parte da vizinhança qualquer reclamação ou denúncia, sobretudo no que tange a disposição das janelas, já que se encontram dentro dos limites legais. Segundo o relato de Braz, sua vizinhança, sua vizinha, perdão, Virgília, no último mês, iniciou obra de expansão de sua casa com a abertura de uma janela no limite divisório com seu terreno e uma chaminé no telhado. Em consonância com o Código Civil Brasileiro, assinale a opção que apresenta corretamente a sua orientação sobre o caso apresentado. Letra A. As janelas cuja visão não incida sobre a linha divisória, bem como as perpendiculares, não pode não poderão ser abertas a menos de 1,5 m. Letra B. A conduta de Virgília é válida e eficaz porque não existe norma legal que impeça a abertura de janelas ou a construção de um muro na linha divisória de imóveis. Será que não existe uma norma para falar disso de janelas? Letra C. O proprietário pode, no lapso de um ano e dia após a conclusão da obra exigir que se disfaça janela que fora construída em desacordo com a legislação vigente. E a última letra D, a construção da chaminé deve ser impedida devido à função social da propriedade positivada no Código Civil Brasileiro e tutelada pelo direito aí de vizinhança. Será que é proibido chaminé? Que viagem é essa? Bom, e aí eu quero falar com você de fato que é o seguinte, minha gente, existe regramo, existe uma ideia de privacidade das janelas e tem prazos pra gente falar disso. E o seguinte, pode até botar na tela aí que é vê, ó, nas áreas urbanas é vedada a abertura de janelas, varandas e terraços a menos de 1,5 m do terreno vizinho, tá certo? Aí veja quando a gente tem uma visão direta, visão direta 1,5 m, a tolerâncias na visão oblíqua é 0,75. Beleza? Então, ó, na visão oblíqua, 0,75, na visão direta 1,5 m, tá? E o o artigo 1302 fixa o prazo decadencial de 1 ano e um dia após a conclusão da obra para exigir a demolição das aberturas indevidas ou fechamento das janelas. Perdeu o prazo, vai se presumir a concordância tácita, mas continuam vedados novos atos contra essa ideia. Então é simples, presta atenção para você não errar na prova. Ó, janela tem limite? Tem. Qual limite? Aí você faz assim comigo agora que você tá me assistindo. Vê. 1,5 m 75. 1,5 m 75. 1,5 m 75 m. 1,5 m 75. 1,5 m 75. 1,5 m 75. 1,5 m 75. 1,5 m5 e 75. 1,5 m 75 1,5 m 75 m. 1,5 m 75,5 e5. 1,5 m 75. Boa. Perfeito. É isso. Então, para com isso. De 1,5 m 75 m 1,5 m 75/5 e5/5 e 5. Boa. Então é isso, tá? Direta oblíqua. Direta oblíqua. Beleza? Show de bola. Então, na hora da prova, eu não quero ninguém cair uma questão dessa. A sala eu vou ver. Todo mundo vai chegar e vai ficar assim na sala para não fazer assim, entendeu? Aí eu quero ver o pessoal fazendo assim, ó. 1,5 1,5 75 1,5 m 75 1,5 m e5 e me boa. Bom, de verdade aí, papai. Ai, que delícia. Eu gostei, Pablito, eu gostei. É verdade. Tá para sair o álbum Musiquinhas do Pablito. Vão lá no Instagram do Nidal depois pedir. Nini, cadê o álbum de musiquinhas do Pablito? Tá para sair, não é? É verdade. É verdade. Bora nessa. Ei, eu farmei aura. Farmei. Eu não sei o que significa isso, mas deve ser uma coisa boa, não é? Tô brincando sim que eu sou jovem. Eu sou jovem. Eu sei o que é isso. Bora, deixa de tuas conversas. Vai estudar, cabra. Bora. E apoie a rocha. Bom, então de fato, minha gente, o que é que a gente tem? A letra C é a correta, beleza? É que o proprietário pode, isso é letra de lei, tá? Ah, ó, parabéns, professor lindo. É, gostei. É, me chamaram de lindo, viu? É por isso, pô. Eu tava sa chegando aqui você tava me confundindo que c uma rem e tal. É, foi, eu acredito, viu? Boa. E aí, minha gente, tá vendo aí, né? Que coisa. Eh, de fato é letra de lei. Beleza? Aqui, ó, o proprietário pode, no lapso de um ano e um dia após a conclusão da obra exigir que se disfaça janela que fora construída em desaroto com a legislação. Show de bola. Por que isso aqui? É porque aqui a distância mínima é de 1,5 + 0,75 vale paraa visão oblíqua barra perpendicular. E aí depois vocês conferem também, tá? A coisa aqui da chaminé tem nada a ver, não tem nenhum artigo de lei que proíbe a chaminé. Isso aí foi viagem. Beleza? Massa demais. Tá bom, minha gente. Outro mini tema, eu acho que isso aqui ficou com um negócio escrito na frente, não foi? Meu Deus, ficou, né? Mas isso no material de vocês deve est correto, né? Mas minha gente, o direito de laje eu até tratei um pouquinho hoje no começo do dia, não é? No começo do dia. E aí a gente tem que o direito de laje vai regrar. Ah, boa. Tão mandando vir para cá. Para cá. É. Ah, tão vendo paraa mensagem. Tá. Deixa eu ver a mensagem, minha gente. Deixa eu ver a mensagem. Ai, meu Deus. Pera aí. Qual é a mensagem? >> Ah, boa. Tá bom, fechou. Massa demais, tá? Então continuem no like e é isso, beleza? Vamos correr. Vamos lá. Então minha gente, seguinte, já falei com vocês no âmbito do direito de laje mais cedo. Lembra que o titular da laje o que eu queria destacar aqui é que ele pode usar a gozar e dispor da laje, mas ele não tem aqui fração ideal do terreno, nem participa nas áreas comuns. Beleza? Então ele não tem direito à indenização por outras questões que o dono da propriedade base tenha direito. Fechou? Massa. Agora estamos já caminhando aí pro final mais ou menos, né? Mas ainda tem quantos slides? Deixa eu dizer aqui. Ahã. Até para me basear. Boa. 10 slides. 10 slides. Vai rolar. Então vou só passar um pouquinho, tá? E aí, direitos do do real do promente comprador. Outro ponto, tá, minha gente, é interessante porque o que é esse lance do direito real do promente comprador? Bate pronto. Aqui a gente bate esse assunto. Pode colocar na tela. Vê só. V, também chamado de direito real de aquisição, tem origem na promessa de compra e venda, quando o contrato é registrado na matrícula do imóvel. Então, se eu faço um contrato de compra e venda, de promessa de compra e venda, e registro na matrícula, matrícula do imóvel, olha o que que tem. Eu passo a ter o direito real de exigir a outorga da escritura definitiva. Eu tenho o direito de comprar de todo jeito. O registro confere eficácia contra todos, tornando o direito oponível até mesmo a terceiros, permitindo inclusive a adjudicação compulsória caso o vendedor se recuse a concluir a transferência. Então é o seguinte, se eu se eu registro o contrato na matrícula do imóvel, torna-se direito real. Eu tenho direito de exigir ali. Inclusive, se alguém comprar, problema de quem comprou, porque tava registrado na matrícula, tá? E aí, ã, poxa, Nidal tinha que demitir esse cara. Por que, Laro? Você da concorrência, me ajuda, velho. Não é, pelo amor de Deus, né? Ah, José Rodrigues, porque ele só brinca dando uma de gay. O recifense não é assim não, viu? Fale por você. fale por você, não é boa. E aí, minha gente, aqui se o contrato é preliminar, deve conter os mesmos requisitos do contrato definitivo. Se ele não é registrado, só fica no âmbito do direito do direito obrigacional. Tranquilidade boa. Beleza. E aí aqui tá depois o site do fake FGV. E aí fica aqui depois para vocês darem uma revisadinha nesse assunto, tá? Agora eu quero ir para o último tema, o último tema que é da alienação fiduciária, beleza? E aí na alienação fiduciária, minha gente, eu sei que às vezes as pessoas não gostam tanto desse assunto, mas é tão fácil, é tão simples. Eu trouxe uma questão para vocês, que é o seguinte: V, presta atenção em mim. A propriedade, minha gente, fiduciária é uma espécie de propriedade resolúvel. Tem muita gente que compra imóveis e automóveis através da alienação fiduciária. E o que é a alienação fiduciária? É simples. É quando você adquire um bem, certo? Você adquire um bem e aí o credor ele transfere a propriedade do bem para si. Imagina o banco, ele transfere para si e ele deixa você usando o carro e você vai pagando ao banco. Quando chega no final que você quita, passa a ser seu, beleza? passar a ser seu. Agora, se você não pagar o o automóvel ou o imóvel, aí a gente diz que a propriedade se consolidou na propriedade, ó, a propriedade se consolidou no nome do credor, entendeu? Simples. Então, você vai perder aquele imóvel. Alienação fiduciária é legal. É legal, mas exige a atenção do comprador. E aí o que é que a gente tem? Vê. Olha a questão quando a gente vai falar aqui de automóvel. Presta atenção. Vê, pode botar na tela. Itanara, Avícola e Abatedouro SA, celebrou, questão nova, tá? Celebrou o contrato de alienação fiduciária de veículos automotores com o Banco Alegre SA. O valor financiado deveria ser pago em 60 prestações mensais, mas após o vencimento da 14ª prestação, a fiduciante cessou o pagamento. Hum, 14 parcelas parou de pagar, certo? Sobre a hipótese, assinale a opção que indica a providência assegurada por lei ao fiduciário. Aí a gente tem, letra A, ele tem direito a vender os bens alienados a terceiros, independentemente de leilão, asta pública, avaliação prévia ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial, após a comprovação prévia da mora do fidelciante, salvo disposição expressa em contrário, prevista no contrato. Será que é essa questão? E eu quero ver contigo exatamente o artigo 2o, o artigo 2º do decreto lei 911 de 69. E olha o que é que tem. Pay attention, please. Lê comigo, pelo amor de Deus. Artigo 2º. V. No caso de inadimplemento ou mora nas obrigações contratuais mediante alienação fiduciária, o proprietário fiduciário ou credor, presta atenção, poderá vender a coisa a terceiros. Olha aqui o que tá em branco. Independentemente de leilão, hasta pública, avaliação prévia ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial. Perfeito, minha gente. Então, de fato, a resposta correta é a letra A. Se liga, letra de lei. Letra de lei. A gente tá obedecendo ao que tá dito no artigo 2º do decreto lei. E essa foi a resposta estabelecida pela banca. Beleza? Show de bola. Massa demais. E com isso aqui de uma olhadinha depois no item por item, beleza? E eu quero encerrar o nosso encontro de hoje. Meu Deus do céu, vimos muitos assuntos em uma hora de aula. Uma hora de aula, não é? E aí, minha gente, não saiam ainda. Não saiam ainda. Mas é o seguinte, a gente bateu quantos likes? Dá para ver? Não, né? Bom, mas é o seguinte, a gente tem meta de 3,5, 4 likes e 5.000 likes, não é? E aí a gente tem voucher de R$ 300 paraa meta de 4.000 likes, não é? Ó, o ganhador do voucher de R$ 300 da meta de 4.000 foi Marcelo Augustos. Marcelo Augusto 7. Marcelo Augusto 7. Então, parabéns. Beleza. E tem um sorteio também, ó, para anunciar no final da aula, um livro de teoria, prática, peças e questões de civil. O ganhador foi Eron Eitor Pinheiro Coimbra. Parabéns, Eitor. Eh, perdão, e Eron Eitor, parabéns demais. Que coisa boa. Pode até aumentar os comentários, por favor, deixar maior. E aí eu quero, minha gente, concluir esse nosso encontro com vocês. Vê só, dizendo o seguinte, tem aqui a minha playlist, entra lá, beleza? Mas uma das músicas que tá lá, eu queria conversar com vocês, é só uma letra que eu acho que essa letra pode ser para você nesse dia de hoje. Uma das músicas que tá lá diz o seguinte: "Vê?" E eu e eu me sinto me identifico muito demais com esse nosso encontro por vários fatores, mas a letra diz o seguinte: "Vê, eu sou manteiga, né? Então para eu não para eu não sarar, mas a letra diz assim, ó. Nem era para eu estar aqui, foi Deus que me escolheu. No ventre da minha mãe, ele me prometeu: "Você vai se desviar, pensar até em parar, mas você vai reinar porque esse trono é seu". Aí continua dizendo: "Eu não era o melhor do time, eu não era o melhor da casa, não era o melhor e nem era o melhor da sala. O mais obsecado é quem mais mereceu. Pergunte ao espelho quem trabalha ou estuda mais que eu. E aí, velho, às vezes você tá dizendo o seguinte: "Bicho, não sei se vai rolar, não é? Eu não sou o melhor, eu não sei, eu vejo gente mais estudando do que eu e afins." E às vezes você acha que não é para você, mas deixa eu te dizer, você tá aqui numa sexta à noite, velho, estudando, né? Eu sei que seu dia pode ter sido uma loucura, um cor gigante, mas eu quero te dizer que a gente, se você não tem ninguém, velho, que acredita no teus estudos, ninguém, que pessoas que te desacreditam, que acham que você não vai passar, eu sei da pressão porque parece que passar na OAB é uma obrigação que todo mundo vai passar e tal. E não, Veli, presta atenção, não é assim, eu sei das dificuldades, mas eu acredito piamente que você tem as condições. Lembra que não existe a preparação perfeita. A preparação perfeita é a que você tá fazendo e que vai dar certo. Então, confia no time. Confia no time. A gente tá aqui há anos aprovando mais de 290.000 advogados e advogadas. E não desconfie da sua capacidade. De novo, eu sei que você tá aqui por alguém. Eu sei que você tá aqui não só por você. E você vai fazer essa pessoa feliz. E se alguém tá assistindo essa aula aí da sua família, não é? Poxa, dê apoio ao cônjuge, companheiro, etc. Pai, mãe. É difícil. É uma jornada difícil que é de muito assunto em pouco tempo, é de de provações às vezes até próprias, sabe? disse, enfim, de sentir às vezes que não vai dar, mas vai dar, velho, vai dar. Você tá fazendo o caminho certo. O caminho, o único caminho pro êxito sempre que é o da educação. E eu acredito demais na educação, porque a educação mudou minha vida, né? Hoje eu sou advogado com muita felicidade. Como eu disse, essa prova mudou minha vida para sempre. Eu eu fazia a faculdade com fiéis, né? de ônibusão, buzão, velho. Volto pra faculdade. Enfim, hoje eu tenho mais do que mereço e foi isso, essa prova que chegou e essa prova vai ser a sua prova, eu acredito demais, tá? Tá aqui a playlist, beleza? Amanhã tem aula, né? Sigam aí as aulas do do cronograma, vai lá no meu Instagram, depois tira uma foto para postar no Instagram para dizer que tá estudando aqui comigo, o pessoal acreditar, não é? E presta atenção desse nosso encontro aqui. É um K, é um B, é um osse. Sì. [música] >> [música]